Доброго времени суток, 3 мая 2014 года, подкаст выходного дня радио IT, выпуск 390 в классическом полном составе, то есть все, все здесь, выпуск гиковский и мы потихонечку начнем.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью просветления.
Вот так вот Внезапно в лоб
Мне в этой рекламе нравится буквально все, начиная с того, что это первая русскоязычная реклама DigitalOcean, насколько я знаю.
Насколько мне известно, я аккуратно сейчас скажу, конечно.
Кроме всего, мы столько раз говорили о DigitalOcean и вообще тащились от этого сервиса.
Ну и плюс ко всему, простите, десятка на халяву, это на всякий случай два месяца бесплатного использования виртуалки.
Ну да, самый минимальный, правда.
Ну, конечно.
Ты же понимаешь, что у нас сейчас огромное количество людей, которые хотят завести себе виртуалку, например, под VPN.
По понятным причинам.
Не будем заниматься антироссийскими высказываниями.
У вас тоже много людей, которые хотят завести VPN.
По-моему, да.
Много людей.
Свой VPN это удобно.
Согласись.
Тут не важно, государство или не государство.
Во-первых, это красиво.
Свой VPN.
Красиво, удобно, функционально.
Вот меня интересуют люди, которые просят продублировать голосом код.
Как вы думаете, в подкасте «Радио Уйти» с двух раз догадайтесь, какой может быть промокод?
Мы еще его продублируем и продублируем даже рекламу.
Но код называется radio-t или radio-defis.
Точно так же, как пишется на сайте, как вы пишете www.radio-t, news.radio-t.
Все, что хотите с radio-t, одинаково у нас.
Везде консистент, за исключением Твиттера, где минусы не разрешаются, по-моему, в никах.
Угу.
В слове «консистентно» первое слово все-таки «конь», да?
Конечно.
Он такой солидный, никуда не девается.
И в этом он похож на герой нашей первой темы, хоть в выпуске и гиковский.
Это самая гиковская тема, которую можно придумать для гиковского выпуска.
И герой какой-то гиковский или даже антигиковский.
Ну, в общем, в этой струе.
Ну что, Ксюша, хочу тебя спросить, как самую молодую.
Я тоже, да.
Прикоснулась ли ты к нашему юбиляру?
Я не так молода.
Все сразу представят меня уже очень старой.
Я прикоснулась, я помню, как я писала какие-то там игрушечки, даже маленькие.
Типа такого, да-да-да.
Но это было весело, и это было что-то такое, одно из первых прямо веселых таких развлечений.
Слушайте, я тут прямо перед радиотом нашел,
хорошую, вот я сейчас в большой чате кинул, и к нам тоже кинул, чтобы вы вздохнули.
Помните такой?
Gorillas.buzz Да, да.
Это та самая, только на дживоскрипте.
Прямо один в один, с тем же самым, с той же самой графикой, со всем, прям мечта, я считаю.
Слушайте, а мы саму тему сказали, да?
Мы, конечно, ничего не сказали.
Напоминаю, что в этом году и буквально несколько дней назад Бейсику исполнилось 50.
По-моему, пару дней назад, нет?
1 мая, по-моему.
Кажется, да.
В любом случае, это просто супер.
Кто не писал на Бейсике, поднимите голос.
Может быть, можно в чате голосование провести?
Кто вообще трогал Basic и кто не трогал?
Те, кто не писал Basic, пожалуйста, выйдите.
Это как, извините, в памперсе ходить.
Может быть, мало кому понятно вспоминать, но все точно это делали.
Знаешь, я тебя разочарую, но многие это не делали в силу отсутствия памперсов.
Ну, я виртуально сказал, как подобает Basic.
Да, все аккуратно сказал.
Собственно, действительно, история Basic вообще сама по себе увлекательная.
Потому что, ну, во-первых, это язык, который с самого начала был, как бы это сказать, придуман для очень начинающих.
Как учебный, да.
В общем, Pascal тоже делался как учебный.
Да, но Паскаль при этом с самого начала людьми воспринимается как-то гораздо более серьезно, потому что он такой очень академическим образом был создан.
А тут, несмотря на то, что его разработала профессура...
Просто, ну, как бы, если вы знаете, что такое Дартунский колледж, это, в общем, ну, как бы не совсем Вирт, давайте скажем, да?
Несмотря на то, что это очень старый университет, тем не менее, он никогда особенно айтишным не был.
И понятно, что он гораздо менее академичный получился, совсем не такой, как у Вирта с его Паскалем, и, как следствие, гораздо более...
А главное, что не было на самом деле никакой спецификации.
Был в общих словах описан некоторый язык, который в дальнейшем постоянно модифицировался, постоянно развивался и параллельно существовало, я не знаю, в какие-то моменты 20-30 разных версий совершенно никак не пересекающихся спецификации языка Basic.
Частично совместимых.
Они очень частично... Ну, то есть GoTo везде был, да, ты имеешь в виду?
Ну, строчки везде, по-моему, номерки были.
Да, но номера тоже все... Нет, подождите, где-то не было номеров?
Много где не было номеров.
Напомните мне, по-моему, в QuickBasic точно не было, например.
Где?
По-моему, в QuickBasic одно время не было.
В QuickBasic, конечно же, можно было писать номера, но это было необязательно.
Ну, просто где-то это было совершенно обязательно.
Да-да-да, где-то это автоматическая нумерация была, в частности, все, кто помнит спектру, мы должны сейчас всплакнуть, какая там была прекрасная автоматическая нумерация всего.
Да, перевод на новую строку автоматически выдавал следующий номер, причем с определенным шагом.
То же самое, кстати, было на БК-0011.
Только хотел сказать, что да, на советских компьютерах точно так же все было, на российских.
И, на самом деле, я серьезно никогда это все не рассматривал.
Я помню, я уже не помню, там, Quick Basic помню, помню GV Basic, помню даже Turbo Basic же был.
Помните?
Нет, не помню.
Где-то в конце прошло.
Да-да-да, был Turbo Basic, он, правда, по-моему, не пережил версию 2.0.
В отличие от Turbo Pascal, который успешно увеличивал нумерацию.
А Quick Basic особенно интересен был после версии 4.5.
У них появилась возможность компиляции тогда.
Это само по себе довольно спешно.
Правда, он всегда был интерпретируемый язык.
Это правда.
Нам подсказывают в чатике, что промокод надо выводить за главными буквами.
Это правда?
Да.
Скорее всего, да.
Ну, они все такие просто.
Это ограничение всех промокодов.
Ну, в смысле, это промокоды DigitalOcean все большими буквами, и обратите внимание, что работают они только для свежезарегистрированных аккаунтов.
Конечно же.
Ну, конечно, они по регистрации указываются.
Да.
На самом деле Basic как таковой, как язык, в смысле, я его начал воспринимать как язык только после того, как появился Visual Basic.
Причем не тот Visual Basic, который был самостоятельным средством разработки, а тот Visual Basic, который был в шестом Excel. VBA.
Да, он назывался Visual Basic for Applications.
И, собственно говоря, я на этом Visual Basic, я помню, как я кому-то простенькую бухгалтерию писал, еще что-то.
То есть там все было так вполне себе.
Ну, я на самом деле помню, быть с моим студентом, видел достаточно серьезный ARM, написанный на Turbo Basic'е.
с Турбовиженом, между прочим.
И это было очень такая... То есть, это было несколько армов действительно так написанных.
То есть, как бы с тем же интерфейсом, что и у Турбопаскаля.
То есть, вполне себе промышленные предприятия какие-то так работали.
А сам писал, помнится... У меня выхода не было.
У нас на БК-0011, извините, не привезли дискеты с текстовыми редакторами.
Поэтому после очередной попытки напечатать что-то красивое L-принтом, меня что-то заинтересовало, я пошел копать на тему всяческой обработки всего-всего-всего и в итоге написал текстовый редактор.
Он, правда, сволочь работал медленно.
Забавно, что Basic вообще задумывался как такой способ для не программистов описывать просто их необходимые задачи.
То есть реализовать просто необходимые задачи.
Фишки Basic были предоставлять возможность выдавать простые...
Сообщение об ошибках.
Не требовать понимания работы аппаратного обеспечения и защищать пользователя от операционной системы.
Так забавно.
Во времена тех языков это были фишки.
Было что-то такое.
Вау.
Ну, вот мне так не повезло, потому что у меня, когда я столкнулся на БК-011, там была очень интересная штука.
Там очень медленно работали текстовые операции.
Все связанные с прерываниями.
Поэтому, когда я понял, что у меня между нажатием клавиши и отображением ее буквы на экране проходит где-то полсекунды...
Я пошел писать под программу, которая подгружалась отдельно и отрабатывала вот эту функцию тоже отдельно.
В итоге я понял, что вся программа на Basic должна для нормального компьютера выглядеть как лот, пожалуйста, мне весь машинный код, а все остальное написать на коде, на ассембле и на чем-то еще.
На этом я закончил школу.
А сколько на ассембле у тебя получалось?
Сколько секунд?
Там все функции, которые в БК-001 на ассембле получались автоматически, просто моментально.
Там все функции, которые были, как ты выразилась, изолированы от операционной системы, были так хорошо изолированы, что операционная система требовалась очень много времени.
Поэтому всяческие операции по восприниманию импута и куда-нибудь его введению
Текстов в Майдак-то, я кажется, других не бывает.
Пришлось выписывать через машинные подпрограммы
И, в общем, когда я дошел до руководства системного программиста для БК-0011, у меня закончилась школа.
Повезло.
Да.
Вообще, бейсик у меня был второй язык по скорости... Нет, первый язык по скорости изучения.
Тогда меня удивило.
Я в то время на разных ассемблерах писал, и кто-то мне про бейсик сказал, мол, на спектруме как круто, на бейсике можно...
Я попробовал и понял, что это для каких-то лохов.
Ну, что это за язык, который за два часа можно...
И всем понятно, что ты написал.
Мастерство можно в нем проявить за два часа.
Второй язык по простоте был Java, кстати говоря.
Вот на него у меня ушел уикенд, и я себя почувствовал достаточно уверен, чтобы что-то начать писать.
Слушай, да ладно, ты меня обманываешь.
На самом деле там же, ну, в смысле, в Java огромное количество тонкостей.
Чтобы начать писать, конечно, действительно большого ума не надо.
Но там дальше потом начинаются вопросы.
Ну, я подозреваю, что в бейсике начнутся вопросы.
А нафиг мне 10 гоутов 10 надо было в самом начале?
Везде есть свои вопросы.
Можно было гоусап сказать.
Но по скорости погружения это, пожалуй, самая у него низкая курва обучающая, что я видел есть.
Самое сложное, которое было у меня, это с нумерацией разобраться.
Какие-то программы я начинал нумеровать просто с шагом в 100, потому что понимаешь, что где-то внутри придется что-то вписывать, а потом все перенумеровать.
Мне кажется, что, ты упомянул, Бобук, Visual Basic, вот Visual Basic это был... Слушай, а что у тебя там в честь 50-летия булькает в стаканчике, мне интересно?
Лед у него, конечно, в коньяке.
Лед, да, в чайке лед.
Ты Visual Basic упомянул, по-моему, Visual Basic был, на мой вкус, последним гвоздем, который загнали в могилу вот этого вампира.
Который выпил программистские мозги, наверное, у поколения, а может и больше.
Я подозреваю, что и сейчас выпивает, допивает.
Во-первых, ты, конечно, не прав.
Во-первых, есть ВБ, а тут нет.
Гвоздь для меня лично, после которого я понял, что вот это в руки точно брать нельзя.
Вот этого не отмыться потом.
Но ты правда недооцениваешь людей.
Во-первых, есть VBDOT.NET, повторяю, который прямо очень популярен.
Есть FreeBasic, внимание, который до сих пор развивается.
Это open-source QBasic.
который до сих пор развивается любителями, ну, как бы, странного.
Причем тут интересно, знаешь, что во FreeBasic?
То, что это Cubasic, который написан на Cubasic.
Ну, то есть он, как обычно, компилирует сам себя, вы же знаете.
Ну, нормально, слушайте.
После CIF так должен делать каждый этот.
Я, правда, себе с трудом представляю компилятор на прологе, написанный на прологе.
Не, ну, в принципе, чисто теоретически, конечно...
А представляете компилятор Лиспа, написанный на Лиспе?
Вот когда можно свихнуться со скобочками-то.
компилятор Lisp.
Понимаешь, Lisp вообще как бы из коробки-то он не очень компилируемый язык.
Но, в принципе, есть много интерпретаторов Lisp, которые написаны на Lisp.
Ну да, можно интерпретаторы написать.
Это как раз вообще не проблема совершенно.
Есть, как называется, довольно популярный в узких кругах на P какой-то клон Basic, который знаменит тем, что кроссплатформенный.
В смысле, собирается реально почти под все платформы.
Кошмар какой-то.
И он до сих пор активно развивается.
А интерпретируется тоже на всех?
Да-да-да.
В смысле, он реально для всего.
И что самое страшное, если я ничего не путаю, он подсказывает какой-то Blitz Basic, может быть, это и он, я уже не очень помню.
Если я ничего не путаю, они обещали версию, которая будет собирать приложение для iOS.
О, ну все, теперь на Basic, да.
Я хотела сказать, что есть фраза Дейкстры, которую алгоритм Награхова придумал.
Он сказал, что студентов, ранее изучающих Basic, практически невозможно обучить хорошему программированию, и как потенциальные программисты они умственно изувечены без надежды на восстановление.
Жестоко.
Ну вот Путун говорил же, что продолжает выпивать мозг, то есть вот с ним Дейкстра согласен.
Слушайте, а что такого плохого в Basic?
Ну, там, за исключением перехода по ссылке.
На самом деле, ничего плохого там, конечно же, нет.
В смысле, в современном Basic ничего страшного нет.
Современный Basic сильно отличается от... Мне подсказали, Real Basic он называется, конечно же.
В смысле, тот, который прямо... Который на P?
Который на P, да.
Все как обычно.
Эм...
Так вот, ничего страшного, действительно критически страшного в современном бейсике нет.
Если вы посмотрите на этот язык, вы поймете, что он, в общем-то, очень далек от оригинального бейсика и от того, с чего все начиналось.
На самом деле, он значительно дальше от своего прародителя, чем, скажем, Оберон от Паскаля.
от модул 2.
Это прямо совсем-совсем разные языки.
Если же вспоминать классический Basic, в смысле тот самый, ну, он, да, он страшно неструктурный и вообще совершенно непонятный.
Кто там пишет, что Basic это динамическая типизация?
Нифига.
Изначально в Basic была довольно строгая типизация.
И вот если вы помните, там в более новых Basic все переменные заканчиваются значком доллара.
Так вот, на самом деле, в оригинале значком доллара заканчивались только строковые переменные.
А целочисленные не заканчивались значком доллара.
А floating point заканчивались, ой, я уже не помню, решеткой, по-моему.
Ну, как-то так.
Ну, это вообще отдельно, почему в современных языках почти всегда, как бы это сказать...
Не используется такая система, то есть это, кажется, совсем никуда не ушло.
Пишут строковое же.
Короче, я отвлекаюсь на чат, не буду отвлекаться на чат.
Вот.
Собственно говоря, современный Basic, он сильно отличается от того самого оригинала.
Это такой нормальный объектно-ориентированный язык со странным непонятным синтаксисом.
То есть ничем не отличается от любого другого объектно-ориентированного языка.
Я не знаю, что ты в современном бейсике нашел, но объектно-ориентированный, но он объектно-ориентированный, как JavaScript объектно-ориентированный.
Нет, он не прототипный.
У него классы, объекты, все как положено.
Все как у людей.
Но я JavaScript не зря вспомнил, потому что на мой вкус вот эта аудитория, вот эти пациенты, которые раньше принимали BASIC вовнутрь, они все переместились как раз в JavaScript.
И этим и сказывается низкая... Поэтому и низкая популярность BASIC сейчас.
У них есть JavaScript, чтобы дурака валять.
Или я неправильно смотрю на мир?
Да, в принципе, конечно, прав.
В современном мире не совсем понятно, зачем нужен просто Basic.
Другое дело, что на Basic очень многих людей учат программировать до сих пор.
И за это, действительно, мне кажется, надо уже убивать, потому что вообще непонятно зачем.
Но вот этот рынок самопальных решений, которые пишутся на VBA-х...
он как-то уменьшается на глазах.
То есть раньше было реально, вот заходишь на сайт работы, ищут консультанта, который может написать для Excel какой-то VBA, чтобы посчитать там все на свете.
Сейчас с этим хуже, потому что все это на JavaScript и каком-то покупном бэкэнде теперь делать принято.
Покупном бэкэнде.
Да.
Это, кстати, интересный вопрос вообще.
На каком языке учить людей программировать-то?
Это не просто интересный вопрос, у нас даже тема такая есть.
Очень много было, по-моему, голосов в запятом в свое время.
Ну, и запечь пищу, да?
Нет, почему?
За PHP, по-моему, не особо было.
Python просто, по-моему, достаточно понятный и какой-то очень... PHP тоже достаточно понятный, при этом, в общем, точно более строгий, чем когда-то выглядел Basic.
У нас как раз тема, которую я выбрал, вот в унисон с Бабаковским вопросом.
Не только он интересуется, с какого языка надо начинать.
Народ сильно к нам в чатик приходит.
Я всегда отвечаю, не валяйте дурака, учите питон.
Это мой личный ответ, и я на нем стою и крепко стою.
Автор статьи отвечает, если я... Я ее так по диагонали прочитал, что ну что, не валяйте дурака, джаваскрипт... Как ты догадываешься, больше вообще никто не читал, поэтому рассказывай.
JavaScript наше все, и да, конечно, можно подумать и PHP хороший язык с точки зрения автора, и даже Python, он знает такое слово, но все это по сравнению с JavaScript это вчерашний день.
Не-не-не, подожди.
Ну, он все-таки это говорит с точки зрения веб-разработчика.
То есть фронтендера.
Да неважно, с какой точки зрения.
Это такой общий вопрос.
Приходят к тебе мальчики.
Мальчик же не может тебя спросить точнее.
Он знает только языки есть какие-то, на чем учиться.
Ты должен дать ему ответ без заморачивания головы.
Фронтенд, шмонтенд.
Он всего этого не понимает.
Ему надо язык.
Скажи слово, он пойдет нагуглит его и возьмет курс на курсере какой-нибудь.
Вот так оно все в жизни работает.
Ты его совсем по диагонали прочитал, потому что вот дословная цитата, что, конечно, ответ на вопрос, с какого языка изучать программирование, точнее, какой язык учить первым, зависит от того, пишете ли вы видеоигры, мобильные аппликейшены, Windows программы или веб.
Но, будучи веб-разработчиком, в общем, понятно, что 8 лет назад я бы посоветовал PHP, несколько лет назад Python, а теперь обязательно JavaScript.
Смотри предыдущий поинт.
Тот, кто спрашивает, он не может сформулировать вопрос back-end, gaming или front-end.
А дальше он, на самом деле, хорошо рассказывает про то, что действительно очень много всего сейчас в веб-разработке
перемещается, во-первых, на сторону фронтенда, и очень многое реализуется действительно на JavaScript.
Гриш, подтверди.
Да, конечно, но у меня другая проблема.
Я уверен, что учить людей программировать надо не на том языке, на котором они будут потом программировать.
Мне кажется, что учить программировать не нужно начинать с лэба.
Потому что это отдельный кусок.
Мне кажется, что нужно учить программировать для того, чтобы понимать какие-то основы программирования.
Тут на самом деле другой немножко вопрос.
Тут же в общем статье-то другой немножко вопрос поднимается.
Не на каком языке учиться, а какой язык учить первым.
То есть, видимо, какой вы первым будете применять?
Ты не поверишь, на самом деле нет.
Это как, ну, я же не знаю, типа, если вы будете покупать свою первую машину, то какую вы будете покупать?
И, типа, ответ, ну, конечно, ту, которая быстрее всех ездит.
Ну, это же не так на самом деле.
Ты покупаешь, в смысле, ты берешь учить новый язык программирования для того, чтобы научиться программировать.
Это твой первый язык программирования в жизни.
А почему, Вовок, ты считаешь, что это должен быть не тот, на котором ты будешь потом писать?
Чтобы было что с чем сравнить, а как там сделано?
Нет, у меня дело не в этом.
Дело в том, что, во-первых, я уверен, что все современные языки программирования, вот такие промышленные, причем JavaScript в данном случае это промышленный язык программирования, они, во-первых, слабо... Короче, они предполагают, что человек уже знаком с основными концепциями программирования,
И, как следствие, очень сильно заточены на профессиональных программистов.
Ну, давай я простой пример приведу.
Человек, который не понимает, как устроен вызов функции самой по себе, просто как устроен вызов функции, на самом деле не понимает, почему вызов функции в JavaScript вызывает снижение производительности.
Он может заучить себя в голове, что да, каждая функция — это снижение производительности, но у него никогда не отложится в голове, по какой причине это происходит.
Как следствие, просто долбежкой можно заучить все, что угодно.
Но лучше, чтобы было глубокое понимание.
Поэтому, конечно, нужно брать сначала языки программирования, которые гораздо ближе к классике, в смысле, гораздо ближе к основам.
То есть ты себе предлагаешь учить, я правильно перевожу это?
Ты знаешь, я бы, если честно, будь бы моя воля, на самом деле, я учил бы людей программировать на ассемблере.
Причем на простом, знаешь, на таком сильно упрощенном ассемблере.
Ну, типа Z80 или 8080.
Как бы это не принципиально.
Он пишет Common Lisp.
Common не нужен, просто Lisp.
Окей.
C на самом деле это макроассемблер, он тоже подходит.
И он как раз тебя приучает думать о стоимости каждой ошибки, думать о том, что у переменных бывают типы, думать о том, как это все размещается в памяти.
Будь бы моя воля, я бы людям выдавал бы Ардуины и учил бы программировать на них.
Просто потому, что это заставляет людей думать, как же там все устроено.
Нереалистично.
Нереалистично совершенно, это правда.
Где же столько Ардуинов набрать?
Ну, ладно, это как раз легко.
Да нет, если мы говорим про образование, то есть если у тебя есть пять лет, чтобы сделать из человека программиста, то, мне кажется, вполне реалистичный.
Мне кажется, такие курсы... Три года.
Есть три года.
Пять лет никто не учится на программистов.
Программистов, которые мастера, они в природе почти не водятся, ну, кроме как в бывшем Советском Союзе.
Нет, просто странно, а как бы всякие курсы математики, это все вот в три года тоже успевает?
Бакалавр, да.
Какая там математика, господи.
Если вы спросите, у нас будет...
подходящее, так сказать, настроение.
Я вам расскажу, как я вот такого интервьюировал позавчера.
После трех лет специалиста, джаваскрипт в полном объеме и вообще все дела.
Вот это была песня.
Вот это я посмотрел на что.
У меня после интервью были слезы на глазах.
Знаешь, почему, Ксюша?
Не знаю.
Потому что я тоже отец.
Я представил родителей вот этого корейца и понял, господи, это ж они платили 30 тысяч долларов в год, как минимум.
Вот за это.
Вот за этот результат.
Вот это он вынес за три года своей учебы на компьютер-сайенс.
Так а в чем проблема?
То есть он не смог ничего понять, разобраться и запомнить?
Или что?
Ну раз уж ты спросила.
Сейчас будет история про программистов.
Я даже не знаю, где начать.
Представь себе ситуацию.
Сидим мы, три мужика среднего возраста.
Ждем, едим, пьем пиво, 12.30 он должен прийти.
12.30, ждем звонка в дверь, за порогом никого.
12.40, в час приходит.
Приходит, говорит, ой, там типа дождь шел, мне было трудно доехать, извиняйте, хлопцы.
Ну мы так переглянулись, ну ладно, ну бывает же, да?
Хотя, конечно, в меру вэрубомильных телефонов есть такая технология, позвони, скажи, что ты опаздываешь.
Сели вокруг него, готовимся, разминаемся.
У меня любимый вопрос про то, что я в Твиттере спрашивал.
Помните, я долго ждал, пока придет человек, кого можно это спросить.
А он достает свой телефон и говорит, обождите, чуваки.
И начинает на нем что-то.
Подозреваю в Снэпчате.
Мы ждем, он опять на своем телефоне.
Он минут 10... Я чисто на всякий случай, Женя, ты знаешь, что означает, что такое Снэпчат вообще, нет?
Ну, конечно, знаю.
Мне вчера мальчик рассказал.
А что там вот это?
Это что?
Там вообще-то картинки пересылают.
Там просто возможность пересылать текст появилась три дня назад.
Ну, вот он, видимо, три дня назад.
Короче, ты их в WhatsApp хотел сказать.
Ну, ладно.
Не знаю, в чем-то он набирает.
Сидят чуваки, занятые мужики мы, специально приехавшие, чтобы его проинтервьюировать, ждем.
Согласись, Ксюша, какое-то сразу впечатление, ну, как-то настораживает сразу.
Я очень понимаю, после того, как он опоздал, он еще и просит какое-то время не на туалет отправиться, а на телефон, это да, я буду на этом месте.
Ему надо, ему надо.
После этого начался разговор, то есть у нас было там задание, которое мы ему собирались дать.
А вначале, значит, разговор разогреть, ну, чтобы не страшно, нельзя же сразу человека за задание посадить, правильно, что это такое.
И начали мы с ним говорить, у него резюме, в резюме там всякие слова написаны, резюме маленькое, там на полторы страницы, у него из знаний, вот он закончил свой институт, крутой причем такой университет закончил.
Прям такой, ну, не самый крутой, не Princeton какой-нибудь, но не MIT, но крутой, достаточно крутой.
Не помню уже какой.
И работал, значит, в реальной жизни целый год.
В общем, готов, да, для JavaScript на первый взгляд.
Начали его спрашивать.
Как не спросишь вопрос, так сразу тебе неудобно, что ты его задал.
Вот такая ситуация, знаешь, просто видишь, что человек... У него-то написано в резюме, там, я мастер в Java, и я, значит, ее для бэкэнда всячески использую, но JS знаю.
Ну, я же Java увидел, начал спрашивать.
Спросил, говорю, а знаешь, в умных книгах написано, что надо equals и хеш-код переназначать.
Ну, такой детский вопрос совершенно.
Вместе, а зачем это надо?
Ох, вы видели бы этот шок на лице.
То ли он Java слово первый раз услышал, то ли... Я не знаю, что.
Вы не поверите, какой ответ он дал на этот вопрос.
Гладиолус?
Он говорит, да.
Есть в Java проблема, говорит он нам.
Причем, знаешь, так уверенно, прямо видно, что тренировался на специальных курсах.
Java умеет из коробки только сравнивать строчки.
А вот для того, чтобы она сравнивала цифры, а не строчки, ей надо переписать equals.
А зачем хэш-код, он как-то не знает, но, по-моему, это не надо, это только для такого глубокого программирования бэкэндов, а бэкэнда он не программирует.
Ну вот, и потом чувак, который рядом со мной сидел, про JavaScript, который что-то знает, спросил, а как ты сравниваешь быть в JavaScript?
Тут он лучше знал.
Он знал, что там бывает два равно, три равно.
Разницу между ними не мог никак объяснить.
Сказал, что вообще в джаваскрипте это темное дело.
Там вообще никто не знает, как оно сравнивается на самом деле.
Но пробуешь одно, работает.
И вообще язык не для этого, Олег, тогда надо просто писать.
Пробуешь другое, не работает.
Типа, если вы не знаете, как отвечать, отвечайте, что это темное дело, и никто не знает, как это работает.
Это как с головой.
Голова предмет темный, исследование не прилежит.
Дальше я пошел... Уже было, в принципе, на этом моменте все понятно, но оставалось надеждам.
Может, он еще просто не освоился.
А скажи честно, что Пайколоца хотел для подкаста тему набрать.
После того, как он про Джаву ответил, я понял, про Джаву спрашивать больше не надо.
Ну, чтобы неудобное положение ни нас, ни его.
У него там написано в резюме «Большой последователь Ти-Ди-Ди».
Вообще вот тидиди, я говорю, как ты говорю последовательное тидиди, ты же говорю я ему, ну вы знаете, как я разговариваю, нормальный на вид чувак, как ты эту глупость в руки берешь?
Я думал, он глаза округлит, скажет, ну что-нибудь скажет же, правильно?
Его реакция была еще лучше, он открыл глаза, действительно говорит, ой, а что такое тидиди?
Я говорю, как, у тебя же в резюме написано.
Да он списал, наверное, откуда-нибудь.
Списал.
Когда он имел в виду транспортикун делюкс, вы же понимаете, что.
Подожди, то Т, Д, Д. Ну, буквы-то одинаковые.
Ну, что Т и Д, нормально.
Там еще крутая штука была, раз уж мы его добиваем.
В резюме еще, это не я спросил, я после вопроса на ТСД больше молчал.
Там у нас есть один, который по базам данных, ну, типа, что-то понимает.
И он прицепился, что у чувака написано профессионал в стеке.
Знаете, как раньше был ламп, да, сейчас какой-то есть другой с буквой М. МАП, МИАП.
Ну, где МОНГ вместо MySQL.
Ну, мы все поняли, короче.
Ну, вот он к нему говорит, ты как к Монге-то относишься?
Он говорит, Монга классная система.
А он говорит, почему классная?
Он говорит, смотри, чувак рассказывает нам, как Монга устроена.
Говорит, Монга все хранит в одном JSON-файле.
И поэтому ты можешь весь этот JSON-файл быстро взять и достать.
Да, это, конечно, проблема, что JSON-файл один.
Когда он большой, плохо становится.
Но когда тебе надо все в JSON-файле хранить, это самое оно.
Вот это как раз и есть и Mongo.
Понимаешь?
Ладно, после всех этих ответов мы дали ему задание, хотя я уже не понимал, зачем мы ему даем задание.
Написать на JavaScript, на Angular хрень, которая будет показывать сверху grid, справа username, password, там нажимаешь, здесь появляется.
Ну, в общем, элементарная хрень такая.
Одно страничное приложение.
Дали ему час на это.
Через час он ничего не написал, через полтора часа он сказал, мне еще пять минут надо.
Через два часа мы сказали, хватит, покажи.
То, что он показал, я оценить даже не пытаюсь, потому что он не работал.
Но те, кто понимают, сказали, что слезы.
То есть он полностью соответствует своим предыдущим ответам.
Да.
А он не предлагал все в постгрей положить.
Главное, он задавал такие правильные вопросы.
Он вообще был красавец с точки зрения прохождения интервью.
В конце он спросил, он сказал так.
Я вижу, что вас мои ответы удовлетворили частично.
Частично.
Какая вылезть.
Красиво, красиво.
Не могли бы вы, дорогие профессионалы, я понимаю, что я попал в большие профессионалы, не могли бы вы рассказать, что мне сделать лучше, чтобы в следующий раз, когда я приду ко мне на интервью, меня, значит, не закидали ссаными тряпками.
Я ему сказал, чувак, ты свое резюме прочти перед тем, как приходить на интервью.
По-моему, я его даже этим немножко обидел, но это правда, да, наверное.
просто злой.
А остальные что сказали?
Учись, чувак.
Остальные тоже были.
Там же все мужики резкие.
Один чувак сказал, ну, доставай телефон во время интервью и чатиться.
Это тоже не особо была хорошая идея.
В общем, все правду ему сказали.
Мне не кажется, что это поможет.
Ну да, это вроде базовые вещи.
Можно было догадаться, что лучше не опаздывать на интервью.
Три года этот человек учил компьютер-сайенс.
Три года.
Вот что JavaScript с людьми делает.
В общем, корейцы, которые смотрят... Если для него дело темное.
Только корейский сериал лучше оказался, да?
Нет, это не тот.
Тот, который с корейскими сериалами по сравнению... Мы его возьмем.
Мы ему уже предложили.
Шикарный товарищ.
Мы уже посмотрели на остальных.
Вот такая вот страшная история.
Бобук, мы с тобой сходимся так.
Ты говоришь Си, я говорю Питон, Грей говорит Бейсик, потому что он ничего больше не знает.
Ксюша, Objective-C?
Первый язык.
Питон.
Слушайте, ну, учить в качестве первого языка Objective-C это вообще, конечно, жестко.
Нет, ну если начнешь с C... Нет, я бы тоже сошелся бы на питоне.
Нет, ну просто... Понятный, хороший язык.
И давайте... Да-да, говори.
Чтобы изучать Objective-C, нужно в любом случае начинать с C. Невозможно начать именно с Objective-C, потому что, ну, база этого языка это C. Поэтому, в принципе, это тоже неплохой вариант.
Давайте я, так сказать, буду выглядеть злобным полицейским, или как там правильно говорить, и посоветую PHP.
Ну, кто-то же должен его посоветовать.
Ладно, прогиб засчитан.
Хорошо, хотя я тебе предложил Basic, практически сравнимая хрень.
Ну что, давайте к следующей теме пойдем.
У нас есть на этой неделе реально мир IT.
Потрясло два...
набросанный вентилятор.
Один наброс был от чувака известного, видимо, в узких кругах, который DHH.
У него такая кликуха DHH.
Он по поводу смерти Ти-Ди-Ди.
Второй был наброс, совершенно шикарный, шедевральный, который можно разобрать на цитаты.
Две из них я дал даже в нашем чатике.
О том, насколько тяжела жизнь.
Тяжела и не казиста жизнь простого программиста.
С какой темой мы хотим?
Конечно, про программиста.
У которого тяжела жизнь?
Конечно.
Ну, все же надеются на то, что это будет та самая история про программиста.
Конечно, уже столько историй было.
Ксюша, ты эту тему, судя по всему, читала?
Потому что если ты это не читал, я не знаю, что ты читала вообще.
Сейчас я посмотрю.
Да, я читала эту тему.
Это забавная тема, товарищ там так прикольно пишет.
Мне понравилось, как он сказал, что все, кто поднимают что-то тяжелее лаптопа, говорят ему, чувак, ты делаешь слишком легкую работу, займись чем-нибудь нормальным, а то программирование это такая халява.
Ну, я могу сразу сказать себе пять копеек, почему я думаю, что программирование это не халява.
Да, мне кажется, что это, наверное, не только программирование, это вот все около того.
Это работа, и очень трудно остановиться.
То есть ты погружаешься все глубже и глубже, ты думаешь об этом постоянно, и тем самым очень легко...
Ну, в общем, я знаю много людей, которые хотят отдохнуть уже как-нибудь, им просто нужен отдых для здоровья, для чего-нибудь еще, но просто ты не можешь остановиться, ты уже забываешь, как это делать вообще, отдыхать, и что вообще можно придумать, чтобы как-нибудь, не знаю, перезагрузиться.
То есть вот у машин это проще, там есть кнопочка, а у людей, если ты давно не практикуешь это, то можно реально вот забыть, как это делать, особенно если тебе нужно быстро.
Держала ли ты, Ксюша, когда-нибудь отбойный молоток?
Вот, кстати, про физический труд я тебе могу сказать.
Когда ты, не знаю, 9 часов, какой-нибудь хайк у тебя, например, ты там на гору поднялся, с горы спустился, ты вернулся домой, и тебе просто хорошо.
Вот ты садишься, и тебе просто так классно, когда ты сидишь.
Подожди, подожди.
А ты помнишь, что работа по замкнутому контуру равна нулю?
То есть ты вышла, поднялась, спустилась, вернулась в ту же точку, ты ничего не делала?
Да, конечно.
Ну, ладно, я прошла сверху на горы и спустилась с другой стороны.
Ты только испортила энергию, перевела ее с кинетической в потенциальную, потом обратно.
Увеличила этапию себя.
Я просто о чём говорю, что когда ты физически перенапрягся, ты потом сел, и тебе действительно достаточно хорошо.
А вот когда ты морально перенапрягся, ты не можешь остановиться, тебе нехорошо.
Если ты придумал, ты очень возбуждён и счастлив.
Если ты не придумал, у тебя внутри грызут кошки.
У тебя нет такого расслабления, спокойствия и релакса после сильной умственной работы.
Я тебе могу посоветовать немножко другой опыт физической работы.
Значит, просто вот с утра вставай и 8 часов подряд мой полы.
Физически не так тяжело.
Это ты никогда не пробовала.
Через 2 недели мы посмотрим.
Это круче, чем мыть полы.
Я пробовала и мыть полы.
Сколько картошки ты выкопала?
Не приставай к девушке.
Ты слышал, я ее спросил про отбойный молоток.
Давай мы тебе вручим участочек в 40 суток.
Ты его сначала перекопаешь, потом засадишь, потом окучишь, потом обработаешь, потом еще чуть-чуть, а потом выкопаешь.
Суть статьи, я возверну все-таки от картошки, от картошки верну вас к программированию, вовсе не в том, что программирование трудно.
Речь-то идет о другом.
Да, да, тут о другом.
Я простые пять копеек вставила, и мы ушли в другую сторону.
О том, что реально туннель копать под ламаншем, отбойным молотком, это еще, видимо, та работа.
Но наша работа тоже не услана розами и разными прочими цветами, лепестками прочих цветов.
Он тут... Бобук, ты эту статью читал?
Ну, я ее пробежался только что.
Ну, вообще зря.
Ее надо внимательно читать, потому что тут слова.
Красивые слова.
Сними меня за вопрос.
А почему ты упоминаешь «Туннель под Ла-Маншем с помощью отбойного молотка», когда здесь приводится в качестве примера «Туннель под Мордором с помощью отвертки»?
Ну, потому что я пытаюсь... Это литературный перевод называется.
Я тебя потом научу, как это делается.
Нет, тут как раз про Мордор гораздо более литературно, потому что Мордор сакс.
Да, вот этот вывод мне совсем нравится, да.
Все, все, вы меня забыли с идеи.
Он говорит, что все программистские команды – это набор не идиотов, а сумасшедших.
И тут спорить трудно, но он пытается донести вот эту идею для простых людей.
Возможно, среди наших слушателей есть простые, поэтому мы попробуем рассказать.
Ксюша, можешь рассказать, как он описывает безумие нашей работы повседневной?
Но он описывает, что у каждого программиста и у каждого члена команды есть свои тараканы, то есть я не знаю.
Нет, нет, он не так говорит, он говорит, представляете, вот вы простые люди, которые копают отверткой, под чем там Грею приятно копать, приходите на новую работу, вы вот такой красивый и умный, вот как ко мне приходил.
научены в институтах, знаете, как делать правильно, понимаете, что прекрасный дизайн приведет к прекрасному результату.
Инженер.
То есть вы знаете, как мосты строить, например.
Переходите в мост строительную компанию.
Кстати, вот эти мосты нам программистам покоя не дают.
Ты заметила, Бабук, есть какая-то странная зависимость.
Любовь к местам, реально.
Да, есть такое.
Я лично мостов боюсь, но программисты любят мосты упоминать как какой-то антитезу к своей работе.
Мол, те мосты строят, а у нас не мосты.
Но у нас реально не мосты.
Вот приходите в мостостроительную компанию, и там есть менеджер, которую зовут Маша.
И Маша тебя, значит, знакомит с программистом, с мостостроителем, который Фред.
Тут сразу начинается проблема, потому что к Фреду так просто не добраться.
Поскольку у его коллеги Дэвида 15 лет назад украли свитер, и поэтому они поставили 15 уровней защиты везде, по всему дому, и значит не пройти к нему.
Ну вот вы прошли, пришли, и ты спрашиваешь, а чего Фред-то?
Мы там мост строим, а Фред он специалист по дереву.
Он умеет всякие деревянные хрени делать.
На что Маша тебе говорит, ты не понимаешь.
Вас в институтах этому не учили.
Но Фред прекрасно доказал,
что к всякому мосту дорожка, тротуар, будет самое оно.
И вообще он будет с этим лучше выглядеть.
Хотя, конечно, есть проблема, потому что есть еще один чувак, Пол, или Фил, у них в статье, который говорит, что мост, в котором есть перила, это не мост, и поэтому должно быть... Ладно, пусть будет дорожка, но перила не будет.
Потому что перила, значит, портят все на свете.
И вот так они вместе задумались.
Хотя там есть еще два инженера, один из которых все делает в метрической системе, другой делает в системе, как местная называется, неметрической.
Империалистической.
И поэтому детали друг с другом не сходятся.
Но рабочие это уже знают.
Они с такой-то матерью гвоздями и молотком все это вместе сбивают.
Ну, дырки в дырки.
Кого это волнует?
Особенно на фоне того, что мост они строят с пеншен, который на растяжках такой.
Но никто в команде не знает, что это означает.
Поэтому они растяжки оставили, чтобы были.
Потому что все говорят, что полезно.
Хотя что они там держат, тоже никто особо не знает.
И вот таким образом они все вместе и проектируют, и потом таки построят мост.
Автор спрашивает, поедете ли вы по этому мосту, дорогие читатели?
Это что за вопрос?
Куда деваться-то?
В один мост всего обычно.
Поэтому поедем.
Слушай, ну, вообще, конечно, давай зайдем издалека.
Во-первых, конечно, чувак, очевидно, видимо, не программист.
Он, наверное, айтишник.
Знаешь, как это называется?
Роджик менеджер.
Судя по тому, как он красиво пишет, мне кажется, да, что он все-таки не код пишет, а что-нибудь другое.
Да не, ладно.
Я знаю много людей, которые пишут код и при этом хорошо пишут текст.
Но я о другом.
Судя по всему, это, знаешь, такой программист уровня, как бы это сказать, разработчика на 1С.
Вот.
Почему?
Он дальше там классно про код пишет.
Ты, не знаю, на 1С я не думаю, что у программистов есть.
Он просто пишет, что каждый программист, у него есть замечательный файл, который он любит, и это хороший код.
То есть, код написан одним человеком, где консистентные имена переменных и функции.
Код там делает какую-то правильную вещь.
Ну, то есть...
в правильном объеме.
Он такой, какой должен быть.
Каждый программист в пятницу вечером открывает код с бутылочкой пива и плачет над ним.
Он просто высказывает это с таким осуждением, что очевидно он не программист.
Осуждению?
Я тоже поздравляю, что он сисадмин.
Потому что вот его шикарная фраза, что most people don't even know what sissadmin do.
А потом, переводя на русский, он пишет, ну поверьте мне, если они все возьмут обеденный перерыв в одно и то же время, то они даже не успеют дойти до закусочной, перед тем, как вы окажетесь без патронов в своем любимом магнуме, отстреливаясь от стаи нападающих мутантов.
Ну да, слишком он любит сисадминов, он себя выдал.
Погодите, ну, это ладно.
Но согласитесь, зернов в этом во всем есть.
Он совершенно справедливо утверждает, что да, мы конструируем черт знает что из каких-то палочек и изоленты.
Он с этим, собственно, прав.
Да, причем до пятницы именно нам надо это все сделать.
Он абсолютно совершенно прав, что хорошего кода как явления в нашей жизни не существует вообще.
А есть код, который достаточно хорош.
И мы тут не Пикассо, а маляры.
По большому счету.
Маляры.
Ну, мне кажется, тут есть код.
Главное, чтобы не плотники.
Во времени.
То есть вот в этот момент он может быть хорош.
А дальше, когда у тебя очень сильно поменялись требования к нему, это надо сделать быстро, да.
То есть в какой-то момент определенной времени такой определенный, то код может быть хорошим.
Вдруг.
У него тут есть замечательная фраза, что ни один из живущих людей не знает, что же точно делает ваш пятилетний макбук и как оно на самом деле все работает.
Поэтому любимый способ починки всего, что хотите, это войти и выйти, перезагрузить, надеясь на то, что внутренние умные доктора, которые сидят в этом компьютере, все сами починят и все оно само заработает.
Но это как врачи.
Вам нужно больше спать.
Вам нужно меньше волноваться.
То же самое.
Надежда на то, что организм сам себя починит.
Это нормально.
Еще меня тоже порадовало объяснение.
Тебя часто спрашивают, почему у тебя компьютер работает, а у твоего собеседника не работает.
Что я делаю не так?
Подожди, что я делаю не так?
Это же любимый вопрос.
У меня все работает, что я делаю?
Или у меня ничего не работает, что я делаю не так?
У него есть классный ответ, который можно просто cut and paste.
Он пишет, что единственная причина, почему компьютеры программистов работают лучше, чем компьютеры не программистов, в том, что программисты знают, что компьютер на самом деле это шизофренический маленький ребенок,
Autoimmune disease.
А мы не бьем детей, которые вот настолько плохи.
Он намекал на волчанку, что ли?
Я не понял.
Ну, да.
Autoimmune, да.
Кстати, да.
Я знаю, что лучше не делать каких-то вещей быстро, а то компьютер может поплохеть.
И вообще, я стараюсь делать все как-то плавно, чтобы он успел осознавать информацию.
А когда посмотришь на то, как люди делают, которые не имеют понятия, как там все может работать под капотом, они же действительно бьют этих бедных детей.
Бьют и сбивают.
Ну и еще хороший пойнт у него, что если у нас с компьютерами все плохо, мы не понимаем, как MacBook работает.
В общем-то, правда.
Что сказать про интернет?
Мы же не можем войти и выйти, включить и выключить интернет, чтобы починить проблему.
Почему?
Включите-выключите Wi-Fi.
Это частый совет.
Да, но интернет это не починит.
Не переживай, над этим тоже работают.
Я тут параллельно пытаюсь найти автора этого замечательного текста.
И, кажется, нашел.
Автора зовут Питер Уэлш.
И он Уэлч, точнее.
И на сайте он охарактеризован как agent, author and alcoholic.
В разное время он работал как официант, лэндскейпер, повар, посудомойка, видеограф, видеомонтажер, учитель.
И может еще чем-нибудь займется.
Его блог называется «Я все еще пью».
Нет, это только набор эссе.
Вообще у него есть книги.
Причем в книгах он то ли сумасшедший, то ли действительно алкоголик.
Вообще такой молодой парень по виду.
Молодой?
Как он успел поработать всем этим, если он молодой?
А что, ну, может, пару дней-то?
Конечно, пару дней каждому, все нормально.
Подожди, ладно, я понимаю, ну, Грей вообще ничего не соображает в том, что говорит, вот по поводу программирования.
Мы с Ксюшей согласны с чуваком более чем полностью.
А ты, Бобук, нет, ты не считаешь, что мы живем в аде, в котором, как известно, залетевшая птица может разручить?
Нет, это ты в аду, а мы с Ксюшей в аде.
Хе-хе-хе.
Я букву одну откинул просто.
Из вас, из всех, только я на Аде программировал, поэтому не надо мне вот этого всего.
То есть вот он ерунду несет.
Мы не в этом бардаке.
Это все очень большое передергивание, понимаешь?
А если долго передергивать, то результат, как говорится, налицо.
Вообще говоря, учитывая то, насколько часто программисты подходят к проблеме очень просто, сейчас мы все это перепишем, и там, наконец, все будет работать нормально, то, видимо, настроения витают.
Ну, нет, еще раз.
Конечно же, большая часть тех слов, которые там написаны, это правда.
Просто это такая особая правда, знаешь, которая, ну, как бы это сказать?
Ну, я даже не знаю, какой пример тебе привести.
Ну, знаешь, когда человек обращается к тебе и говорит, а дважды два, дважды два, вы понимаете, четыре.
И ты, в принципе, понимаешь, что, с одной стороны, правда, а с другой стороны, вот эта эмоция, она зачем была?
А затем, а я тебе скажу зачем.
Затем, что мы-то с тобой и даже Ксюша в возможной игре подозревают, что дважды два таки да, четыре.
Но вокруг нас есть 95% населения, для которого дважды два, дважды семь это какая-то странная непонятная фигня и загадка.
Так ему не надо всего этого.
Да, но поэтому они не понимают, собственно, чем мы занимаемся.
Какие два же два?
Кто все эти люди?
Зачем они нажимают на кнопки?
У меня сын пятилетний, говорят, они умеют на кнопки нажимать.
А этих бездельников учат и учат.
Так они из этой статьи тоже ничего не поймут.
Из этой статьи они поймут, что жизнь наша это жизнь в аду.
И должны они быть нам благодарны за то, что мы все еще в этот ад спускаемся.
Перестань.
Как вот в моем противоречивом детстве приходил обязательно кто-нибудь из родителей и спрашивал, ты все еще в компьютер играешься?
Так и дальше будут, ничего не поменяется.
Не знаю, мне кажется, меняется.
Потому что чем больше становится этих людей, тем шире использование технологий.
Сейчас все используют очень активно это.
То есть на своих телефонах, на персональных девайсах.
И понятно... На своих телефонах и персональных девайсах большая часть людей делает две вещи.
Нет, три.
Чатится, играет и посылает неприличные фотографии.
Да, Facebook, Twitter, Instagram, игрушки различные.
Это же кто-то пишет.
Нет, нет, подожди, кто-то пишет, а у них в голове вот этого нет.
Кто-то для них пишет.
Для них это все существует в воздухе.
Нет, понятно, что когда ты там приходишь, покупаешь хлеб, там ты не думаешь о том, кто это делает, но ты понимаешь, что кто-то его сделал, он не просто появился в магазине, ты платишь за него деньги, так и тут.
Ты как бы, ну, все-таки ты подразумеваешь существование кого-то, кто сделал это возможным.
Типа, понятно, дела нет до этого, но в принципе, если ты... Мы сейчас дойдем так до опровержения существования Бога, понимаешь?
При чем тут это?
Ну,
Ну, блин, кто все создал?
Ты что, для большинства людей Фейсбук создал Бог, все.
Ты что?
Очередное доказательство Канта существования.
То есть не Марк Цукерберг, да?
По этому поводу мне полагается рассказать, видимо, бородатый анекдот, да?
Давай.
Ну, разговаривают два одессита, один другому говорит, ну что вы, не знаете, как делать хорошие сайты, вы хотя бы поучитесь у Цукерберга.
У какого Цукерберга?
Да у любого Цукерберга.
Я всячески крайне рекомендую человечеству, читающему на английском языке эту статью, не пробежать, а именно выдумчиво прочитать.
Она прелестна.
Она прелестна в форме.
У чувака явно есть талант к писанию текстов.
У чувака со стилем все хорошо.
Он пишет не только такие тексты, но там, кстати говоря, текстов, если пройти по ссылке stilldrinking.com.
Там, в общем, много таких эссе.
А есть еще книги у него.
Писать он умеет.
Чуваки надо писать, а не работать.
Это, кстати, интересная находка.
Пойду я действительно с Амазона пару книжек его куплю.
В смысле, у него их всего две.
Прочитав его статью, не все пошли покупать.
Я тоже, кстати, куплю.
Не все пошли покупать, а некоторые пошли писать статьи, которые...
Ну, в общем, говорят, да, ты прав, пьющий мужик, ты прав вовсю, но на самом деле все не так плохо, и они вот с твоей стороны, Бобук, они говорят, что программирование это прекрасно, это рай, это лучшая работа на земле, и странно, что нам за это еще платят деньги.
Ну, я согласен, нет, с сисадминами та же фигня, ты знаешь, да?
Я думал, которую-то отдали, и дальше крутись как хочешь.
Это же известная история.
Если серьезно говорить, то я во многом согласен.
Причем согласен я исключительно потому, что большую часть времени я сейчас не успеваю программировать.
И когда я дорываюсь до программирования, я думаю, господи, кому-то за это еще и платят.
А зачем же ты в такую работу пошел, в которой нельзя программировать?
Не то, что почему нельзя, просто не успеваешь.
Зачем я пошел?
Потому что я считаю, что я двигаюсь к высокой большой цели, и эта цель вовсе не обязательно означает программирование.
То есть я жертвую своим личным спокойствием ради улучшения мира.
Понятно.
Мне кажется, вы все бездельники только мир ухудшаете, когда мы, программисты, его активно улучшаем, строя воздушные замки из ничего.
И пиаила для мостов, которые, в общем, там не пригодятся.
Кстати, о бездельниках.
Если вы сегодня на Яндекс еще не заходили, на главную Яндекса зайдите, посмотрите на логотип.
Мне он очень нравится.
Ты воскресный уже имеешь в виду?
Да.
Что там такое?
Подожди.
Какой-то новый логотип прикатили к Яндексу?
Не-не-не, он у тебя сработает только тогда, когда у тебя наступит новый день.
Да, когда у нас наступит завтра.
У меня вообще написано только «Яндекс найдется все».
Да, у меня тоже.
Правильно.
Осталось недолго.
Ждем, ждем.
У меня осталось 46 минут.
В честь 4 мая просто там...
Как у тебя осталось 46 минут до 4 мая?
А может, у меня уже наступило?
Подождите.
Это у меня осталось.
Это я автоматически на ваше время перевожу, когда у вас осталось.
У нас еще 12 часов.
Ну, не 12, у тебя, наверное, 8.
У меня, в общем, еще очень много.
Я же с русскими разговариваю.
Я перевожу на русский язык.
Сейчас я для вас скриншот сделаю, пока продолжаете.
Так вот, статья, которая идет за...
и о том, что программирование это прекрасно, рассказывает другой человек, имя которого я тут сходу не найду, но Сэм.
Сэм рассказывает, что хотел он послать всем своим родственникам и знакомым ссылочку на наше предыдущее обсуждение, потому что оно более чем превосходно.
Но потом подумал, что будет это половина стакана, пустая половина стакана, половина картины.
И почему бы не рассказать о светлой стороне?
Бобук нам рассказал светлую сторону, но она какая-то мутная.
То есть он говорит, все мое остальное настолько плохо в моей жизни, что даже программирование прекрасно.
Но в самом деле-то не за это мы и любим программирование.
Да, и Бобука мы любим совсем не за это, да-да.
Совсем за другое.
Автор говорит, и я с ним полностью согласен.
Для меня вот эти доводы, которые он тут приводит между строк, о том, что ты строишь постоянно некие конструкции, берешь их из головы и сочиняешь поэму, но в отличие от поэмы, это не просто напечатано на бумаге, но что-то еще и делает.
Это вообще какое-то чудо.
Которая, конечно, сравнима с чудом, когда ты все это написал, и оно как-то работает.
Я много-много лет, и ты, Бобок, много лет этим занимаешься.
И каждый раз, когда оно работает, это удивительно.
Круче, чем ощущение, когда ты запустил, и оно работает.
Это невообразимое ощущение, когда ты написал, сел, написал, ничего не исправлял, ничего не дебажил, запустил, и работает.
Потому что там вместе с восторгом приходит еще и недоумение.
И ощущение, что что-то тут не так.
Это же сложнее, чем Hello World.
Нет, но бывает, когда ты прям все продумал до конца, это круто, это да, потом оно работает, но все равно надо еще пять раз подумать.
Даже если ты все продумал и все такое прочее, ты где-нибудь оно опечатался?
Нет, опечатался нет.
Как Павел, ты знаешь, отсутствие ошибок связано с тем, что в программе есть две ошибки, которые компенсируют друг друга.
Ну, это лучший из вариантов.
На самом деле худший из вариантов звучит так.
Оно работает только на твоей машине.
Да, это часто, кстати.
А что статистика говорит?
На каждые 100 строк одна ошибка или на каждые 1000 строк одна ошибка?
На каждые 100 все-таки.
Там какая-то есть такая суровая статистика.
То есть писательные программы блоками по 99 строк.
Ну да, как нельзя на счет, как известно из видеофильмов, переводить больше, чем 9999 долларов, а то ФБР с ФСБ заинтересуется.
Так и здесь писать маленькими кусочками.
Не, ну подождите, к теме нашей.
К теме?
Ты посмотрел ссылку, которую я тебе кинул?
Пытаюсь.
Ты кинул ее, вот я вижу, куда.
Ой, ты на диск кидаешь, он у меня думает.
Думает.
Да какая разница?
Ну, думает, ну, думает.
У меня НЛО рисуется.
Что-то надо дальше делать?
А, вот, дорисовалось.
Красота.
Сегодня просто день звездных войн, Женя.
День галактики.
Да.
Сегодня просто прямо нужно садиться и пересматривать все «Звездные войны».
Кто-то там написал, что нужно пересмотреть все порнопародии на «Звездные войны».
Это, конечно, перебор.
А, еще кто-то написал, что надо было принцессу Лею прилепить, а то там тема сисек не раскрыта.
Дорогая Вероника, должен сказать вам, что у принцессы Леи там тоже как бы не сказать, чтобы что-то раскрыто было.
Я бы даже сказал, дорогой Вероника.
Ну, дорогой Вероника, да, наверняка.
Да.
В общем, мы живем... Ксюша, они как-то с нами не в унисон.
Мы с тобой живем счастливой жизнью, потому что мы можем за любимую деятельность, это даже работает, трудно назвать, получать достойное вознаграждение.
Что может быть страннее?
Ну, давайте тогда за еще одну любимую деятельность получим вознаграждение.
Не раздражаете?
Ну, я подозреваю, что гадость скажешь нашим всем слушателям, что они ненавидят слышать.
Почему?
Предыдущую, по-моему, им понравилось.
По-моему, было нормально все, да.
Мы не дальше будем продолжать это говорить.
Ну, на самом деле, у нас просто есть еще одни хорошие люди, которые называются Team Lab Office.
Ребята, это команда разработчиков, которые решили, что смогут составить конкуренцию, облачную, причем, конкуренцию редакторам документов от Microsoft.
Кажется, что они все-таки еще и немножко целятся в Google Docs в качестве этого.
И, в общем, это все доступно по адресу personal.teamlab.com.
Ну, на самом деле, просто teamlab.com.
Ну, а там дальше можно на Person, видимо, перейти.
Да, и там дальше можно на Person подойти.
На самом деле, ребята очень интересные сами по себе.
В смысле, если вы сходите посмотреть на этот самый TeamLab офис, во-первых, он, в отличие от прочих онлайновых офисов, работает.
Но давайте я так, по-другому скажу.
Единственного конкурента, который я знаю и который сравним с TeamLab вебовским по качеству, это Zoha.
Потому что самая главная, самая большая проблема всех таких онлайновых штук в том, что ты загружаешь документ.
Там реально на медленной сети ты загружаешь большой документ, я не знаю, там часами.
То есть я собственными глазами видел, как это все страшно работает.
У темблабок как-то это все по-другому.
В смысле, как-то в буквальном смысле.
Ты не дожидаешься этого часами, а просто там типа за 10 минут, это я сейчас не шучу, это сейчас реальные цифры, вместо полутора часов за 10 минут ты открываешь документ.
Да, у всех таких сервисов проблемы с совместимостью с Microsoft Office.
Ну, давайте говорить, что там совместимость 99%.
Но зато это такая штука походная, которая просто работает.
И на самом деле, конечно, наверное, сейчас для TeamLab главный конкурент это Office 360.
Мне так кажется.
365.
Не забывайте, 5 дней это все-таки не праздники.
Да блин, они просто назвали так.
Назвали бы 180, все было бы проще.
Нет, у них вообще Xbox 360, Office 365, какой-то вообще любят они, циферки разные.
Ну ничего, следующее, видимо, будет Office 24, но это мы про Microsoft, а у TeamLab на самом деле решено это иначе, собственно говоря, что я писал, а решено оно потому, что оно работает...
С видимой частью документа, условно говоря.
То есть даже если у тебя там очень большой документ открыт, то в браузере у тебя при этом находится та страница, с которой ты работаешь.
Только видимая часть.
Это про другое.
Это знаешь про что?
Это про то, что если ты открываешь 50-страничный документ в Google Docs или Zohia или Office 365, то он реально тормозит, когда ты начинаешь редактировать последние строчки.
Ну, типа того, да.
В TeamLab все сделано по-другому, и они действительно работают и изменяют только ту часть документа, с которой ты прямо сейчас работаешь.
Это они, конечно, очень большие молодцы, и это, в общем, вполне себе логичное такое решение.
Я честно хочу сказать, что я TeamLab никогда не пользовался как средством для коллективного редактирования.
Но для меня это просто одно из лучших, наверное, решений.
Я очень сожалею, что они не сделали до сих пор.
Они все обещают поддержку Яндекс.Диска, но у них есть поддержка SkyDrive, который теперь как OneDrive называется, да?
Который тоже работает с более-менее пристойной скоростью.
Но у них есть еще поддержка Dropbox, Box и Google Drive.
А можно поставить это как приложение из Chrome Store и работать в Google Drive.
Наверное, да.
В смысле, я так никогда им не пользовался в такой форме, но все мои воспоминания, все мои последние попытки за последние пару месяцев им их потестировать были очень такие позитивные.
То есть я... Делайте скидку на то, что я небольшой вообще фанат офисных документов, но тем не менее.
Вот.
У наших слушателей в ушах только что Дзинь прозвенел.
Это потому, что я с такой-то матерью немалым трудом подписался на их сервис.
Как-то у них над френдностью надо работать еще.
В смысле, на чей сервис?
Ну, на TeamLab.
Там же надо сделать sign-up.
Я сделал sign up, он почему-то на двух страницах, на одной и то вводишь, на другой пароль.
А что, я ничего никуда не вводил, я залогинился фейсбуком и все?
Вообще, если ты хочешь просто посмотреть, то ты можешь сразу нажать на кнопочку see it in action first.
Ну, вообще, я пошел как нормальный человек, типа sign up сделал, я думал, так надо.
Как-то мне показалось.
Нет, ну можно же сайниться, например.
Нет, как нормальный человек можно было гугл плюсом или фейсбуком.
Это был нормальный человек.
Ну ладно.
Мне в ответ показывают три иконки с обучающими видео.
Где здесь коней запрягать, я пока не понял.
А ты точно туда пошел, да?
personal.teamlab.com Я пошел на www.teamlab.com Это плохая ссылка была.
Ты сходи на personal, потому что то, что ты сейчас смотришь, это для компаний, для организаций.
А personal, он и есть personal.
Очень такой простой и вполне себе понятный.
Ну, ладно, пойду.
А то действительно можно Google+.
Ну, давай зайду к Google+.
Надо сказать, что у меня к TeamLab вообще по большому счету реально только одна претензия.
Он не в состоянии проживать некоторые мои документы.
Он пишет ошибки конвертации и все.
Но делайте скидку на то, что TeamLab вообще не так давно нормально работает.
То есть я их заметил где-то то ли в декабре, то ли в январе.
Это значит, что они очень довольно спецы.
Да-да-да.
И вот поэтому они, видимо, к нам и пришли.
Им, видимо, нужна еще одна порция пожеланий.
Дайте, пожалуйста, в чате ссылочку на приложение для хрома.
Кажется, потому что оно, видимо, будет полезно тем, кто хочет этой штукой пользоваться прямо из своего Google Drive аккаунта.
Можно я спрошу неполиткорректный вопрос?
Да.
Кому нафиг вот эта балалайка нужна, когда есть Google Drive с доксами?
Ты, видимо, никогда большие документы в доксах не получил.
Вы только что прослушали первую часть нашего объяснения.
Сейчас будем повторять.
Погодите.
Я захожу в эту штуку.
Эта штука реально накрученная.
Реально навороченная.
То есть она по количеству иконочек в тулбаре, когда штука не влазит в одну строку в тулбар...
Это мне сразу напоминает Word.
То есть это какой-то Word, только в интернете, правильно?
Подожди, ты сейчас ничего не путаешь?
Я в документ зашел.
Не-не-не, ты понимаешь, что это имитация интерфейса Word, да?
Я не знаю, как он современный выглядит, но он, видимо, похож.
Так же страшно, как и Word выглядит.
Я себя чувствую потерянным в этой штуке.
Камон, это специально так сделано, ты чего?
Для простых людей.
Для простых людей, которые интерфейс браузера видят примерно чуть реже, чем интерфейс Word.
Когда я простой человек, измученный нарзаном, захожу в Google Docs, у меня вопросов, чего и куда запрягать, не возникает.
Здесь он прямо для меня какой-то удивительный.
Он настолько для меня удивительный, примерно, с моей точки зрения, как и Microsoft Word.
Слушай, на самом деле вот это отличие, это ответ на вопрос, почему же Google Docs не пользуется бешеной популярностью в компаниях и вообще в офисах.
Это как раз оно.
Потому что сервисы типа TeamLab или Zoho, это сервисы, которые имитируют во многом поведение обычного старого Word.
А ты просто к Word никогда не привыкал.
Понимаешь?
Ну да, это очень много, на самом деле, для человека.
Если ты уже привык что-то делать, это для тебя быстро, удобно.
А Google Docs, это, конечно, выглядит совсем по-другому.
И как-то не знаешь, за что браться, если привык уже к чему-то.
Какая красота.
У них даже полная имитация интерфейса, потому что, во-первых, работает все быстро, даже на моем, в общем, не самом сильном компьютере сейчас.
Потому что у меня один из младших эров
А во-вторых, тут даже правый клик отрабатывается.
Полное приложение в браузере.
Что самое приятное, они совсем все отрабатывают.
Я даже вижу, что я сделал изменения и не сохранил.
на него еще.
Вы говорите, я могу документ вот этот, который... Ой, я нажал save, он save.
О, наконец засейвил.
Не быстро.
Я могу как-то понятно для простого чувака проэкспортировать куда-то.
Я что-то не вижу куда.
Я хочу в Google Drive его положить.
Можно?
Друг бокс положить можно?
Ты точно нас не слушаешь.
Вы говорили, что она умеет.
Я заслышал эту часть.
Открыл персонал тем лапком.
Открыл документ.
Документ пока закрой.
Первый вопрос, а как закрыть документ?
А ты где?
Ты в аккаунте?
Я уже открыл какой-то документ.
Go to documents.
Хорошо.
Смотри, у тебя add account есть в левой колонке.
И там добавляешь... У нас точно гиковский выпуск сегодня.
Вижу, вижу, вижу.
Замечательно.
Тут можно добавлять OneDrive, можно добавлять Google Drive, Dropbox, Box, пожалуйста, сколько угодно.
Можно выбирать язык.
Например, ты хочешь, чтобы у тебя интерфейс был на французском.
Ты все равно не разбираешься в интерфейсах.
Я только на бейсике умею разговаривать.
Точно, ты прав.
В общем, я понял.
То, что его можно коннектить к внешним силам, это уже хорошо.
Это уже радует.
Если вдруг мои документы на месте останутся,
Прелестно.
И документ, который я вот этот docx создам, он, видимо, более-менее адекватно откроется и в моем пейджес, да?
Да-да.
А ты знаешь, docx и вообще все вот эти офисные форматы, которые заканчиваются на x, они, в принципе, нормальные.
В смысле, что это такой условно нормальный xml формат.
Там ничего суперпроприетарного, по-моему, нет.
По-моему, как раз с ними у всех сторонних редакторов.
Единственное, что хотелось бы, конечно, сравнить с Pages и так далее, а насколько они... Ну, вот что лучше, подобные онлайновые редакторы, тем лабовских в частности, или Pages, потому что
С какой точки зрения?
С точки зрения адекватности отображения?
С точки зрения посмотреть, сохранить и отправить кому-нибудь.
Я думаю, примерно одинаковые.
Как раз в отношении док-иксов и всяких таких форматов, там есть спецификация, которой все плюс-минус следуют.
Так что там особенных проблем нет.
Я такой вывод для себя.
без дел.
Для меня эта штука слишком сложная.
Несомненно.
Слишком много кнопочек в столбах.
Поэтому я буду дальше мучиться Google Docs.
Но вот своему начальнику, который совершенно офисами разными страдает, я пошлю.
Может, ему понравится.
Пошли, пошли.
На самом деле приятно, что у них и презентации нормальные.
Ну, в смысле, нормальные.
Насколько могут быть нормальные в B2X?
И, ну, это, конечно, просто не Keynote, это совсем другого уровня редактор.
И таблички нормальные.
То есть я, собственно, TeamLab в основном как раз пользуюсь как заменой для Excel.
Ну, да, вот меня это заинтересовало, на самом деле.
Ну, хорошо.
Я вообще не очень понимаю, как вот такие компании собираются выживать, и как такие продукты собираются выживать.
Ладно, на фоне бедных, но гордых Google Docs, которые вот для меня, видимо.
Или на фоне разухабистых iCloud-версий Pages, которые для нормальных людей.
Но если они как-то... Или на фоне майкрософтовского стационарного офиса.
Наверное, у них есть какой-то план.
Так у Майкрософта тоже практически нет сейчас стационарного офиса.
Я имею в виду стационарный офис 365.
Так он тоже наполовину вебный.
Вот я про него и говорю.
Как с ним конкурировать, когда настоящий офис есть?
Так с ним ценой можно конкурировать?
Конечно.
Самая простая конкуренция ценой.
Мы разве в прошлом подкасте не говорили, что конкуренция ценой чревата богом?
Ну, конечно же, да.
Конкуренция на уменьшении цены чревата богом.
Они будут увеличиваться.
На самом деле можно придумать массу фич, которых сейчас нет в офисных редакторах для того, чтобы бороться с конкуренцией.
Мне вот очень нравится важный комментарий, мне его два раза написали, я должен сказать.
«Там нет скрепки».
Ну да, скрепаша, которая стучится в твой дисплей с обратной стороны и подсказывает тебе, что делаешь.
А собачка?
Прекрасно, да.
Мне больше всего там нравился мудрец.
В смысле, как он, визард, который был, в смысле, колдун, который там был.
Помните?
Мы перевалили на второй час, и позвольте что-нибудь полезное.
Не, это было полезно.
Видимо, любителям Ворта.
Давайте еще что-нибудь полезное настоящим гикам расскажем.
У меня есть наводка.
Хочу сдалека подойти.
Бобук, ты знаешь, что такое гид?
Ну, такое.
Ну, слыхал, да?
Гид такая хрень.
Ты понимаешь, что рядом со словом гид, это я и сдалека подхожу, следует слово бренчи.
Следует у тебя вот в мозгу.
Они друг за другом выстроены в цепочку.
Гид, бренч.
Симпл бренч.
Бренч.
И третье слово после бренча.
Какое, Бобук?
Я отвлекся, прости.
Простите, я не подготовился.
Третье слово будет мердж.
Правильно?
Правильно.
Как только ты заходишь на территорию мерджей, ты попадаешь в специальный вот этот самый ад, который задуман для программистов.
Это какой-то особый такой девятый крукадо.
Даже не восьмой, девятый.
Когда тебе надо мерджить документы, которые имеют конфликты.
То есть файлы, чего-нибудь, в котором есть конфликты.
К сожалению, такое бывает.
К сожалению, такое бывает часто.
А скажи мне, положа руку на сердце, а в чем, собственно говоря, ад-то?
Ад во всем.
В том, что современные средства, которые умеют мерджить, они тупые заразы.
Они вообще не понимают, чего ты мерджишь.
Им не важно, что войновый мир смерч вместе с Анной Карениной, либо два куска Джавовского кода.
Понимаешь?
А самые хитрые из них говорят, мы такие умные, мы можем мерджить не только тексты, но еще и картинки.
Таким же примерным методом, как они и тексты мерджат.
И получается портрет некого Алексея Льва Толстого, да?
И от этого вопрос у меня к тебе, дорогой Бобок, такой.
Вот.
Ты ведь в Остен живешь, да?
В Остен?
В Остен есть какое-то количество программ для вот этого самого мерджа.
Ты чем пользуешься?
Ты знаешь, я пользуюсь руками.
В смысле, у меня есть в Emacs DIV 3, я пользуюсь им.
То есть у тебя DIV 3 в Emacs.
Кстати, вы знали, дорогие мои, что в MC есть DIV.
MC DIV называется.
Ага.
Ты знал, да?
Я недавно для себя открыл, прям удивился, до чего MC оказывается разухабистая фиговина.
Ксюша только MC не знает, это для старперов.
Ксюша, а ты чем пользуешься для DIV?
Файл мерджем вот этим позорным эпловским?
Нет, я тоже просто патчем, дифом и в консольке.
То есть глазками?
Глазки вытекают, слезки капают.
Ну, просто все.
Я не видела чего-то достаточно удобного.
То есть, везде в итоге получается, что все равно ты хочешь эти строчечки прям сам удалять.
Потому что все, что с Гуем связано, оно какое-то такое тупое и не... То есть, оно тебе не позволяет сделать то, что ты хочешь.
И мне как-то неудобно.
Ну, для Остен есть, по-моему, три продукта, которые можно условно назвать достойными.
Которые помогают вам мерчить.
Что кроме Араксиса еще бывает достойно?
Есть Араксис, который, по-моему, это как... Ты BMW, да, Бубук любишь?
Да, конечно.
Это как BMW Мира, Мира Мерджи.
То есть и стоит каких-то странных денег больших, и работает хорошо, пока работает.
В общем, прекрасная штука, но дорогая.
Кроме того, есть Калейдоскоп.
Это еще одна программа, которая заявила, когда она вышла пару лет назад про себя, что мы вот новая слава в мерче.
Они такие... Ты пробовал, нет, Калейдоскопа?
Да, конечно.
У меня впечатление, что у них такой очень... Как это вот это... Опинион, который, знаешь, у них есть такое мнение.
И они это мнение жестко тебе навязывают.
То есть они очень такие настроены на реализацию своей идеи.
Но настолько настроены, что там ни цветов поменять, ни способов поменять.
Вот как сделано, так тебе и правильно.
Ну и что в этом плохого?
Ничего в этом плохого нет, кроме того, что их концепция не развивается, и калейдоскоп, похоже, мертв, чем жив, и работает он медленно, даже с кодом.
Если есть большие файлы кода, даже с ними он работает как-то странно медленно, необъяснимо.
Ну, возможно, это баг какой-то, но нет апдейтов, поэтому... Ну, в общем, пациент скорее мертв, чем жив.
Они, по-моему, просто вторую версию выпустили, и поэтому перестали апдейтить ту первую.
Я как шланг за первую заплатил, они вторую выпустили.
Да, они выпустили вторую.
Но так как в МакАпсторе нет апдейтов, а им надо как-то денежки за это получать, то они... На вид они вот та же, что и у меня есть.
Я не знаю, может, у меня уже вторая.
Но даже вот эта версия, что есть у меня, которая выглядит так же, как у них на сайте, не обновляется уже бог знает сколько времени.
Есть еще некий Дельта Вокер.
Волкер.
Что это?
Это тоже такая разухабистая программа, которая умеет трехсторонний мерч делать и все дела, но тоже на вид скорее мертва, чем жива.
А что значит трехсторонний?
Ну, как?
Трехсторонний мерч.
Ну, Бобук, трехпутевый диф только что упомянул.
Это как раз то же самое.
Ага.
Короче, кроме Раксиса, Гуев нормальных, которые взять в руки без страха можно, нет.
Раксис дорогой и тупой.
Тупой в том смысле, что он не понимает ни контекста, ничего не понимает.
Он умеет делать generic div.
Умеет это делать, прямо скажем, хорошо.
Лучше, чем прочие другие.
Но на рынке явно дыра.
И в эту дыру пытается наш герой Semantic Merch проскользнуть.
Ты смотрел уже на этот продукт?
Ну, в общем, выглядит чудовищно более чем полностью.
А в чем прикол тогда?
Интересно.
Идея интересная.
Идея в том, что вот эта штука понимает контекст.
Ну, вот как и IntelliJ IDEA понимает контекст.
К сожалению, понимание контекста почему-то на диффы не распространяется у IntelliJ IDEA.
Она такая же тупая, как все остальные.
Вот эта штука, как и IntelliJ IDEA, только для диффов.
Она может понять, что вот ты поменял метод, и теперь в одной у тебя ветке, которая слева или справа, он возвращает одну, а тот возвращает другую, и тут конфликт такой, конфликт такой.
То есть оно на уровне конструкций, семантических конструкций работает, понимаешь?
Да.
Это крайне любопытная идея.
Крайне, так сказать, любопытная идея.
Вместо того, чтобы самому вот это в голове прокручивать и пытаться совместить строку отсюда с строкой оттуда, почему не воспользоваться компьютерным умом, который здесь может помочь?
Идея-то богатая, но ты же понимаешь, что тут нужно просто слишком глубоко понимать тот код, который ты мерзнешь.
Да даже глубоко... Я не прошу глубоко, я прошу хоть как-то понимать.
Ну, вообще, да, направление, мне кажется, очень хорошее.
Почему, ну, то есть, есть же уже вещи, которые понимают эти конструкции, почему не использовать их в Мерджан?
Мне кажется, это хорошая идея.
Было бы удобно, я думаю.
Хотя бы часть.
У него цена продукта такая, она по подписке, по-моему, 4 доллара в месяц, да, я где-то видел?
Да, 4 доллара.
Какие он поддерживает языки там?
Он поддерживает .NET, Java и C.
Нет, четвертый важный язык не поддерживается.
JavaScript пока.
Нет, не так.
.NET, то есть непонятно, что имеется в виду под .NET, видимо, C-Sharp все-таки.
Java, и это типа основное, видимо, все-таки.
C в качестве очень-очень примитивной поддержки, как там написано в факе.
Скоро C++ и JavaScript.
Ну да, судя по тому, что скриншотики все про Джаву, видимо, Джава это основной сейчас.
Ну, программа их выглядит, я вот только что на нее подписал, Semantic Merch for Mac Beta.
Выглядит вполне нативно.
Не так жутко, как вот это написал один раз, работает везде.
На QT, например.
Вы видели вот эту замечательную заметку на хабре?
Почему мы все должны все бросить и начинать писать на QT?
Нет, почему?
Ну, там было шикарно, потому что QT это наше все, краткий ответ.
А, это хорошо, да.
Потому что один раз написала, ну все.
Я обнаружил у себя одну программу на QT, и я вот пытался понять, есть ли у меня что-нибудь на Mac на QT.
И вспомнил, что есть одна такая страшная, как вся моя жизнь, программа, называется Robomongo.
Теперь-то я понимаю, чего она такая страшная.
Она же написана один раз и работает вот так страшно везде.
Ну, на самом деле это все не так уж однозначно.
Можно написать на QT так, чтобы выглядело нормально.
Как можно написать?
У них там лейер между тобой и устройством назначения, которое делает все похоже, так более или менее нативно.
Но вот как оно получается, мы видим на примере этого робомозга.
Например, параллел с десктопом.
Ты бы когда-нибудь сказал, что там есть QT?
который ты видел на Мальту.
Он настолько чудовищно выглядит под всем, настолько не так, как все остальное, что даже не задумываешься, на чем он написан.
Нет, но вот я говорю, если про параллель с десктопом, там трудно сказать, что там что-то очень неспецифичное Маку там много.
То есть он выглядит достаточно по-маковски.
Да нет.
Да разве?
Может, я давно не видел.
Он выглядит как параллель с десктопом.
Окей.
Глубокая аналогия, да, сейчас была?
Да, да.
Да, Бобук, что, слушай, что ты хотел сказать?
А зачем ты пользуешься Robomongo, скажи?
Чтобы что?
У меня есть, знаешь, Mongo, что такое, да?
Ну, вообще, в принципе, так-то я догадываюсь, да, но... А знаешь, что такое ленивые разработчики, да?
Да, да.
И вот представь себе, как ленивый разработчик реализует таблицу или базу данных, или коллекцию пользователей.
Он ее реализует каким-то образом.
В «Монге» есть документы.
Но понятно, что руки сделать UI, чтобы вот этих пользователей править, ты никогда не донесешь.
Никогда времени на это не будет.
Так и у меня.
У меня есть юзеры.
И есть начальник, который время от времени говорит, опаньки, мы тут некую Дебору Деброй назвали, нельзя ли поменять?
Или там номер телефона чувака написали, такое, он у него поменялся.
Меня так заколебало, что я его научил в «Робо-Монге».
Ну, чтобы начать на его вопросы, а как туда, куда нажимать, у меня стоит тоже такая.
Слушай, а ты скажи, а у него Windows, что ли?
Не, Mac у него, как у меня.
А что это тогда не Монго Хаб?
Так Монго Хаб, по-моему, еще жучее.
Да все наоборот, ты что.
Сейчас я дам ссылку на правильный форк Монго Хаба.
Просто, ну, старый-то этот самый развалился.
Сейчас я как-то... Сейчас я вот так... Раз, раз, раз.
На, к себе посмотри.
И большой чатик тоже.
Пошел убрать.
Ну, последний, тот, что у меня стоит, он какой-то совсем убогенький.
Я думаю, что ты ставил из какого-то очень древнего бранча, из оригинального, который прям совсем страшный, это правда.
А этот прям ничего.
Это что, самому строить надо, что ли?
Нет, нет, там есть ссылка.
Дойди до раздела installation.
Ага, понятно.
То есть он вполне такой, вполне живой, вполне работает.
То есть я прям, прям посмотри, гораздо лучше.
Much better, much better.
О, смотри, научился.
Да.
Так вот, как мы вообще попали в эту тему?
А, Semantic Merge.
Ты считаешь, что Semantic Merge это отстой, или тебе просто мерджить не надо?
Ты знаешь, мне просто не нужно мерджить на Java, а мои языки оно, как ты понимаешь, не поддерживает, даже не собирается.
Какие твои питоны и джаваскрипты?
Ну, да.
Ну... Разве на них что-то пишут такое, что чего надо мерчить?
Это я в порядке издевательства.
В принципе, это да.
В принципе, да.
В принципе, пишут.
Я, например, периодически.
Ты не поверишь, я еще периодически так пишу, так программирую.
У меня такой стиль использования гита или любого другого средства для управления source control, что мне самому себя приходится мерзать, даже если я один разрабатываю.
Ты хакаешь правой рукой, а левая не знает при этом, что делает правая.
Да нет, ну, типа, тут какой-нибудь хотфикс выкатить, а тут медленно разрабатывать какую-нибудь новую фичечку.
Понимаешь?
А потом все это замерзать.
Понял.
Брэнчи, да.
Не зря я брэнчи упомянул.
Ясненько.
Короче, народы, смотрим внимательно этот Semantic Merch.
Если кому понравится, отпишитесь в комментариях.
Может, мы пойдем внимательнее еще и для себя его.
Вынимательнее.
Еще более внимательно.
И будем еще более лучше одеваться.
Что у нас хорошего есть?
У нас из хорошего есть вот эта вторая потрясшая всех тема.
Или ты хочешь что-то свое?
Давай, Бобук.
Я, да я, да я. Давай ты, Бобук.
Давай ты, да ты.
А что я-то вообще?
А что ты?
Я-то сразу я-то.
А они-то?
Ксюшенька, Зайенька, что на тебя смотрит?
Это я использую основной ваш Грей приемчик.
Делегирование.
Бездельники это любят.
Грей на меня смотрит.
Пусть он выбирает.
Я на тебя смотрю.
Я даже не знаю, куда вы здесь смотрите.
Все темы на вид одинаковые.
Пусть тыкнет пальчик.
Ладно, давай тогда вот бы такую тему, флеймообразующую.
Почему фреймворки сводят меня с ума, спрашивает автор.
Я думал, что самая интересная для тебя тема про Кассандру, нет?
Почему для меня она должна быть интересна?
Она для меня так же, как и для тебя интересна.
Мы в противоположном лагере находимся с Кассандрой.
Ну, давай про фреймворки поговорим.
Фигня война.
Главное, что маневры.
Вопрос такой, Ксюша, к тебе сначала.
Любишь ли ты фреймворки так же сильно, каких любит Грейг?
Просто мне кажется, если это про Java, то у вас там слишком много фреймворков.
А, ну это, кстати, не очень про Java.
Java нервно курит в стороне, когда про JavaScript фреймворки разговор идет.
Я каждую неделю открываю статью и не вставляю в наши темы 10 новых фреймворков, которые вы должны изучить для JavaScript.
Что же у них там творится?
Ну, в общем, да, мне кажется, есть такие сейчас очень популярные языки, в которых есть слово Java в названии, в которых очень много фреймворков.
И получается, что ты уже не программируешь, а просто из каких-то кирпичиков что-то собираешь.
Ну, как бы это уже как-то странно, наверное.
То есть ты хочешь каждый раз создавать свой собственный велосипед?
Не хочу велосипед.
Нет, не хочу велосипед.
Но если, когда ты берешь фреймворк, и вроде как тебе нужно оттуда что-то полезное, а потом ты из этого фреймворка там сделал какую-то хрень с ушами, глазами, я не знаю, ртом, еще каким-то там сорока ногами, а это вообще не планировалось быть сороконожкой.
Мне кажется, это не очень хорошая идея.
Ну, то есть, все зависит от технологии, которой вы занимаетесь.
Если говорить про разработку под iPhone, ну, там как бы, в принципе, там тоже, там есть системные фреймворки, которые все используют, от этого никуда, а все остальное уже по желанию, и там тоже есть где разгуляться, да, можно.
Ты, я не понял, ты за коммунистов или против белых?
Я считаю, что фреймворки это полезно, но не надо... Но не надо... Нужно использовать их по назначению, а не всегда на каждый чик притаскивать какую-то большую хрень в проект, где ты не понимаешь, как она работает.
Так...
Вот это любимый довод разных лузеров.
Прости уж, Ксюша.
И вот этот автор статьи тоже этот же самый довод приводит.
У него один из основополагающих.
Не используйте фреймворк, если вы досконально не разбираетесь, как он работает внутри.
Много ли ты фреймворков твоих любимых фондейшн эпловских понимаешь, как они работают внутри?
Я тебе объясню разный момент.
Например, если какой-нибудь там security проблема в опловом фреймворке, это касается всех.
Это, конечно, плохо, но это немножко другой момент.
Ты, например, не можешь использовать другие.
А если проблема в фреймворке, который ты притащил сам...
и в нем security дыра, то это твоя проблема.
То есть мне кажется, что тут дело о том, что ты пишешь.
Если ты пишешь какое-то очень важное, чувствительное к пользовательским данным приложение, например, банковское, то нужно по максимуму понимать все, что ты используешь.
И все, что ты пишешь, проверять под код.
Если, я не знаю, ты какое-то там...
Ну, какую-нибудь, не знаю, что может быть самое простое.
Просмотрщик картинок, где ты не хранишь эти картинки, а просто отображаешь, например.
То можно, да, взять какой-нибудь чужой фреймворк для того, чтобы рамочку отображать.
И, как бы, может, это и не бигдел.
Да-да-да, автор тоже на это дело косит сильно, говорит, все шланги вокруг бутстрапами, нет, чтобы...
как правильно написать CSS, причем такой надо же будет CSS написать, который для разных браузеров правильно это сделает.
Страшное дело.
Бобок, ну, скажи ты, ты скажи, ты Python любишь, правильно?
Почему ты на Python используешь Flask или что-то используешь на Flask, вместо того, чтобы HTTP сервер правоверный?
В смысле, нет, на Python я использую все подряд, Flask это как раз решение для того, чтобы быстро что-то фигакать на коленке.
Давай аккуратно скажу.
А когда не на коленке, ты пишешь и реализуешь сам себе HTTP-сервер, GET и POST.
А зачем?
Там же есть штатная библиотека для этого.
В смысле, для того, чтобы реализовать VSGI, который взаимодействует с твоим HTTP-сервером, большого ума не надо.
В смысле, там все внутри написано.
Есть готовая библиотека, которая поставляется вместе с Python.
И это не фреймворк.
В смысле, это именно библиотека.
Flask — это именно фреймворк, такой микрофреймворк.
Но на самом деле у меня претензий к фреймворкам, по большому счету, нет, кроме критических ситуаций, которые сейчас происходят в последнее время с разработчиками на JavaScript.
Потому что в тот момент, когда я искренне увидел настоящего человека, живого человека, который серьезно спрашивал, как на jQuery сравниваются строки... Тремя равно, мы знаем.
Нет, ты не понял.
Понимаешь, вопрос именно так был и поставлен.
Как на jQuery сравниваются строки?
То есть просто в какой-то момент фреймворки превратились из средства, облегчающего жизнь разработчика, в средства, превращающие разработчика в программиста на копипасте.
То есть не нужно понимать, что там внутри и как оно работает, а достаточно просто аккуратненько из stackoverflow и экзамплов накопировать нужные решения.
Ну, это, конечно же, это действительно ужасно совершенно само по себе.
То есть это независимо от индустрии программирования, так сказать.
А если посмотреть на индустрию программирования, то там без фреймворков просто никуда, потому что основное их предназначение это вовсе не облегчение жизни разработчика, это облегчение жизни команды.
Команда привыкла к одному фреймворку, они вместе работают, они знают, что это фреймворк, который работает вот так, и они легко находят, как это сказать, единомышленников за пределами своей компании, которых притаскивают внутрь, которые уже знакомы с этим фреймворком, ну и так далее.
Так что тут, в общем, никуда не денешься, фреймворки все равно будут.
А что ты имела в виду, когда говорила, что это не фреймворк, это именно библиотека?
Ну, то есть...
Ну, в смысле, это такая штука, которая не навязывает тебе каких-то особенных правильных способов использования.
Понимаешь, да?
В смысле?
Внутри фреймворка тоже библиотека.
Что значит оно тебе навязывает?
Я не понимаю.
Нет.
Значит, смотри.
Есть в чем для меня глобальная разница между фреймворком и библиотекой.
Библиотека – это набор, это просто готовый набор вызовов, реализующий какой-то набор функций.
Фреймворк – это штука, которая навязывает тебе некоторую, как бы это сказать, идеологию.
Как это происходит, например, с фласком?
Типа, вот сюда вот кладите урлы.
Нет, можно еще вот так и вот так, но вообще-то правильно вот так.
Что еще такое в пример тебе привести?
Ну, короче, типа, а вот здесь у нас есть средство для подключения плагинов.
Плагины пишутся вот так-то, ну и так далее.
То есть, фреймворк это не набор кода, это набор правил.
То есть там код тоже есть, но правила в данном случае важнее.
То есть по такой концепции и какой-нибудь, прости господи, мавин для тебя тоже фреймворк?
Ну, в смысле, это микро, это маленький фреймворк, да.
Окей, то есть то, у чего есть мнение, это мнение, это как раз вот мнение и концепция, это то, что отличает фреймворк от библиотеки.
Ну, в моей голове так, понимаешь?
Но у меня голова, что штука такая...
Мне кажется, эта граница сильно размытая, и это вопрос даже не терминологии, а привычки, что называть фреймворком, что библиотекой.
Потому что тот же самый спринг, который язык не повернется нормальному человеку назвать просто библиотекой, но он, современный спринг, не так, чтобы многое навязывает, и в твоей концепции он пройдет как библиотека.
Мне вообще кажется, что это может быть специфично для каких-то отдельных языков.
Мне кажется, что фреймворки джемскриптовые, они как-то по-другому, что-то в них другое вкладывается.
Если говорить о фреймворке для...
если мы говорим про iOS-программирование, то там, по сути, нет такого, что фреймворк тебе... Есть фреймворки, которые навязывают какие-то... которые в себе несут какие-то парадигмы программирования, и они их, конечно, проповедуют.
Но есть фреймворки, которые просто являют собой какой-то набор функций, ты можешь использовать, как тебе удобно.
Просто некие там... А разве тот же jQuery, это не библиотека в твоем концепте?
В моем концепте jQuery это не библиотека.
Если ты когда-нибудь с jQuery работал, ты... Давай так, смотри.
Сама по себе jQuery это библиотека.
Но люди его используют как фреймворк.
Подходя к этому с очень простой мыслью.
Как тут сравнивать строки, да?
Ну, типа того, да.
Где мне найти библиотеку, где мне найти плагин для jQuery, который сравнивает строки?
Понимаешь, да?
Ну, не знаю.
На мой взгляд, это просто набор пассивных функций.
С моей точки зрения, это как раз и есть пассивность против активности.
Это разница между фреймворком и библиотекой.
Еще раз.
Сама по себе jQuery — библиотека.
Безусловно.
Но то, как ее сейчас используют и как ее сейчас пропагандируют, превращает ее в фреймворк.
Ее скорее превращает в замену JavaScript в мозгу некоторых.
GQuery это новый улучшенный JavaScript.
Да, а Spring это новая Java.
Нет, так нельзя сказать.
Кто-то даже пишет, что Java вообще не нужна без Spring.
У нас он в чате почитает, Java без Spring не нужна.
Ну, это измученные индийские программисты, наверное, к нам записались.
Да нет, я много программистов знаю, которые искренне так считают, не только с сарказмом, как у нас в чате, а совершенно серьезным образом.
Я знаю много программистов, которые не могут писать на JavaScript без GQuery.
Я знаю много программистов на питоне, которые искренне думают, что первое, что нужно сделать, это построить дерево джанго, дерево проекта для джанго.
Таких тоже много.
Ну смотри, а давай подумаем, ладно, они все шланги ничего не понимают, и потерянные поколения.
Но подумаем о тех, кто не потерянные, которые пойдут следовать нашим с тобой советам, ближе к железу, и начнут или как автор тут.
Автор реально на трезвом глазу утверждает, что если вам чего-то такое надо, что может и есть в другом фреймворке, но малая часть, лучше напишите это сами.
Так сказать, рили?
Вот это самому писать?
Ну, это с какой точки зрения лучше?
В смысле, полезнее?
Ну, лучше для улучшения мира вокруг себя.
Ну, если ты программист-одиночка, безусловно.
Нет, но это полезнее, ты имеешь в виду для твоего опыта.
Вопрос в том, смотря что.
Если это какой-то отдельный функционал, я не знаю, какая-нибудь, например, супер-пупер-сортировка, ты хочешь реализовать какой-нибудь новый вид сортировки, но если ты не соиспользуешь никакие библиотечные, например, с большой вероятностью твоя сортировка будет просто тупо медленнее и будешь жрать больше ресурсов.
Потому что люди, несмотря сколько у тебя ресурсов, может быть, за годы ты ее доведешь,
идешь до какого-то определенного
приемлемого вида, но вначале у тебя будет медленнее и хуже, чем библиотечный, например.
Странные люди по имени Барлок почему-то предполагают, что у меня сервисы на JAX-RS.
Прямо телепаты не в отпуске сегодня.
Почему не на JAX-RS?
Почему не на чем-нибудь там на Jersey?
Есть много всяких слов.
Нет, у меня как раз на Spring MVC, я вовсе не хаю Spring, я привожу Spring как пример
адекватного фреймворка.
Скорее.
Но я, Бобу, к чему спросил?
Я видел реальный случай, когда человек, измученный дейтой библиотекой в Джаве, написал свою.
И это не тот человек, о котором ты думаешь, не тот, который написал йоду, а просто человек конкретный, другой человек.
Когда я ему сказал, а что, собственно, йода не подходит чем-то?
Он мне ответил на это, что в йоде есть разделение между instant, instant, period, еще там третья какая-то концепция есть.
А все это от Лукавого, ему надо все проще.
Это, с твоей точки зрения, адекватная работа, написать микрофреймворк или микробиблиотеку для работы с датами, когда есть другая библиотека, делающая то же самое, плюс еще кое-что.
Ну, я, конечно, фиговый программист на Яве, но, да, Джода сама по себе, она, во-первых, не только с датами работает, а там дофига примитивов разных.
И когда человек решает, что он все сейчас напишет по-быстрому сам, ну, наверное, он как бы преследует какую-то цель.
Скорее всего, он решает, что так будет лучше, потому что он лучше знает, чем какие-то йодописатели.
Это не цель, это синдром написан не у нас.
Ну, да.
Ну, нравится человеку.
От такого синдрома надо лечиться.
Медикаментально.
Слушай, если вы ему разрешаете так делать, я не вижу причины, почему бы ему так не делать.
Ну, разрешали, потому что меня не было.
Теперь я его научил.
Настучал по рукам?
Настучал по рукам, голову оторвал.
Я подозреваю, он просто не признается, что он просто не знал, что есть жода тайм.
Нет, ну есть такие люди, у которых действительно синдром не использовать чужой код никогда и ни в каком виде.
Типа, я вижу все проблемы своего кода, я программирую очень давно, я вижу все, ну там, то есть знаю, как бывает, у них явно баги, давайте напишем свое.
Ну то есть...
Есть такие люди, то есть они знают о других библиотеках, они знают, даже смотрят их код, ищут там проблемы, говорят, ха-ха-ха, вот смотрите, у них тут бага.
И пишут свои велосипеды, которые им, ну, они знают проблемы своих велосипедов.
Ну, их велосипеды обычно маленькие все-таки, потому что тебе же обычно нужна какая-то часть.
Слушай, Жень, я, конечно, понимаю, что тебе не понравилось то, что написал Барлок.
Он сейчас просто написал в чат фразу, которая меня прямо разрывает.
Причем написал он ее умственно.
Именно такой фотографии.
Я программирую очень говно.
Прости, пожалуйста, я не могу больше.
Вывод, вывод.
У нас есть вывод.
Чего вам посоветуем молодому поколению?
Не программировать очень говно.
Спасибо, нет, понятно, что он специально так пошутил, но, блин, я не могу, меня прямо рубит.
Не, ну классный, классный вывод.
Я думаю, надо просто взять на вооружение.
Прости, Жень, да, давай, возвращаясь к серьезным темам.
Мы все понимаем и все тут согласны, что программировать на фреймворках – это плохо.
И это убого, и поколение тупых программистов от этого вырастает.
Исключительно вот то, что барлока не умеют программировать в результате.
Но с другой стороны, крайность, когда мы все пишем свои велосипеды, на мой взгляд, ничем не лучше.
Ой, ну, понимаешь, это же как бы создание стандартов, да?
То есть текущие фреймворки сами по себе это попытка стандартизовать что-то.
И эти стандарты, они работают как в хорошую, так и в плохую сторону.
Ты же помнишь историю про...
Что там было, господи?
Про ширину этих самых ракетных тоннелей и ширину... Да-да-да, ширину задниц, нет, и ширину задниц римских лошадей.
Да-да-да-да-да.
То есть появление... Кому не леть, потом сходите, поищите в интернете.
Просто появление этих стандартов, оно работает как в сторону улучшения, так и в сторону ухудшения.
И хотелось бы, чтобы в сторону ухудшения это работало меньше.
Для этого действительно нужно больше думать головой, а меньше думать фреймворками.
Мне кажется, да.
Как обычно, во многих задачах важен баланс.
И важно найти такую грань для себя, после которой для этих задач вы используете фреймворки, а если задача какая-то внутренняя, ничего не тащите для нее.
То есть это вопрос опыта тоже и каких-то правильных и неправильных решений или опыта других людей.
Ну, ладно.
Я для себя вижу целый ряд задач, которые я просто не начну без подключения пару того, что я называю библиотеками, я мог бы назвать фреймворками, потому что это даже странно каждый раз.
Даже если это своя библиотека какая-то, зачем мне это все было писать?
Да, я притащу с собой 5 мегабайт, притащу с чужого вакуума.
5?
Ужас, какой ужас и кошмар.
Ну, лень, лень она побеждает.
Ладно, мы, как обычно, за все хорошее против всего плохого и за то, чтобы быть красивыми, но здоровыми.
И некоторые из нас девушек роскошных целовать.
Или все из нас.
Я просто, Ксюша, не знаю.
Тебе тоже можно.
Она теперь живет в толерантной стране.
И тоже можно.
Целовать девушек в этом ничего нет, по-моему, по стыдному любому полу.
Не обязательно же их как-то еще, кроме того, что с ними делать.
И в этом тоже ничего предрассудить.
Мы же в прошлом шоу обсуждали это, ты же помнишь.
Мы, мужики, с пьянками бы делали это безостановочно.
Тебе нижний интернет слышал, что Бобук написал в прошлых комментариях?
Нет, я же не читаю.
А я тебе рассказываю.
Бобук опять зациклся на сексе.
Слишком много секса от Бобука, сказали нам в прошлом году.
Мне кажется, они завидуют просто.
А он, по-моему, никогда не расциклился.
И правильно делает.
На самом деле, хорошее занятие.
Мне тоже нравится.
Вот, это, кстати, это да.
Это ты сейчас хорошо сказал, да.
Ну что, последняя тема к теме наших слушателей.
Пойдем.
последние темы к темам наших слушателей.
Ну, давай.
Ну, я хочу спросить тебя, что на тебя смотрят из нашего шикарного списка замысловатых тем?
Ты знаешь, на самом деле, замысловатых ничего не интересно.
Хочешь, про Ngrok поговорим?
Ngrok.
У нас он тут был.
У нас он даже был здесь в темах.
Что ж ты так думаешь, что я такое не ставил?
Я же его в темах у тебя и нашел.
А, давай, я поставил.
В смысле, я им и раньше пользовался.
Я, правда, пользовался еще Local Tunnel, который тоже ничего.
Но, кажется, в последнее время Ngrok единственный, кто выжил, действительно.
А расскажи нам поподробнее.
Я уже совсем не помню, что это такое было.
ngrok это такая простая туза командлайновая которая позволяет твой локальный http порт пробросить наружу для чего это нужно сидишь ты на разработческой машине фигачишь ты какой-нибудь свой интересный разработческий код очень важный как обычно вот но хочешь ты его показать кому-нибудь снаружи
Поднимать где-то инстанс еще в виртуалке, например, на DigitalOcean и затапить там все то, что у тебя сейчас под горячими пальцами прямо здесь, тебе лень.
Вот, собственно, для таких случаев и используется ngrok.
Когда ты его запускаешь, он пробрасывает локальные твои порты на удаленный сервер на ngrok.com, там с сложным префиксом, личным твоим, индивидуальным, и эту ссылку ты даешь другим людям.
Пока ngrok запущен, он, собственно, форвардит все это дело.
На самом деле таких приложений, в смысле таких сервисов было дофига.
Один из самых популярных назывался Local Tunnel.
Он тоже, в общем, работал.
И работал, мне кажется, неплохо.
И можно было его установить на свой сервер, если надо.
Ну, в смысле, на свою какую-нибудь виртуалочку тоже.
Где-то там далеко.
Но на самом деле Ngrok для меня сейчас внезапно взял и все выиграл.
Выиграл самой банальной вещью.
В Ngrok что-то с полгода назад, что ли, торжественно поддержали HTTPS.
И теперь, собственно говоря, ты можешь спокойно пользоваться HTTPS при попытках показать собственный сервис.
Это страшно удобная штука сама по себе.
Эй, ты живой там?
Я задумался о юзкейсе.
То есть я сижу в серой сетке, да, в какой-то, и хочу наружу выставить 80-й порт.
И вот это таким умудренным способом я буду делать, да?
Конечно.
А почему умудренным-то?
Это единственный нормальный способ.
Какой способ ты еще знаешь выставить наружу свой HTTP-сервер, поднятый где-то вот здесь?
Я извиняюсь, NAT.
А что NAT, в смысле?
Ты не управляешь роутером.
Короче, ты сидишь в Старбаксе.
Не, ну Старбакс.
Я что, хипстер, что ли?
Хорошо, ты сидишь... Я сижу дома.
Нет, дома это скучный вариант.
Ты сидишь в своей машине и через своего мобильного оператора выходишь в сеть.
Ну ладно, я бы реально поднял быстренько действительно Digital Ocean себе инстанс и туда положил бы все.
Но, наверное, можно игрокам.
На самом деле для разработчиков на PHP это просто бесценная штука сама по себе, ты же понимаешь.
Потому что я ничего кроме PHP не знаю, а тут все из коробки.
Ну да.
То есть просто запустил одну команду, у тебя все работает.
Пишут, что Унца встала.
Как встала, так и под... Не может она встать.
Унца у нас не из тех.
Унца, она не может закончиться.
Ее еще на 2 часа 38 минут играть, а потом повториться заново.
Короче, на самом деле штука сама по себе страшно удобна.
Если вы вдруг в какой-то момент захотите, я не знаю, таких вот странных развлечений, то у вас два варианта.
Или ингрок, или тюнел.
И локал тюнел называется.
Слушай, а не страшно ли?
Нет?
А что страшно?
Это настрёмно.
То есть открываться наружу?
Нет, открываться наружу тебе придётся по-любому.
Хотя когда ты открываешься наружу ручками, ты можешь какое-нибудь правило против какого-то определённого адреса прописать.
Здесь можно только одному адресу разрешить туда заходить?
Только одному адресу?
Нет, нельзя?
Какой смысл?
Ну, я хочу показать кому-то быстренько из коллег.
То, что я тут накропал.
Вот у меня реальный такой юзкейс.
Хочу вот так пробросить.
Только для него.
И это такое секретное-секретное.
Никому другому нельзя показать.
Значит, смотри, оно опенсорсное, тебе никто не мешает это сделать.
В смысле?
Нет, так, конечно же, нельзя, потому что это требует слишком большого количества ухищрений.
По крайней мере, я не знаю способа.
При этом у них очень удобно, еще одно отличие от Local Tunnel и прочих других ребят, что у них есть встроенная панель, в которой можно посмотреть, собственно, вызовы, которые происходили.
А еще можно... А, вот, есть решение, на самом деле, для тебя.
Не для одного айпишника, а сделать с доступом по паролю.
Они сами по себе умеют пароль вокруг этого навесить.
Да, типа такой обычный HTTPS, который Basic Health называется.
Ну, тоже что-то, хотя... Это действительно, видимо, ориентировано на JavaScript и PHP-программистов, да?
Ну, конечно.
Нет, к тому же скорее, что там это для тех, кто вот здесь прямо сейчас что-то на коленке по-быстрому собирает.
Вот это оно.
Любопытно, любопытно, любопытно.
Хотя меня этот сервис, наоборот, навел на мысль, надо, наверное, такое поднять для себя.
Вот такое только у себя где-то поднять, и тогда моя паранойя будет жить спокойно.
Оно опенсорсное, прямо лежит на гитхабе, можешь сходить, посмотреть, сервер, клиент, все поднять, и не появится.
Не на руби написано, честно.
На джоускрипте, как ты любишь.
Ну, это где-то близко, да.
Хотя лучше.
Ладно.
В общем, пойдешь ты заводить очередную инстанцию на Digital Ocean.
А, ты знаешь, я соврал тебе.
На Go.
На Go я прям тепло отношусь.
Ну, вот видишь.
Ну, класс.
Теплое ламповое отношение к Go.
Я бы, кстати, на самом деле, Грей там тихо говорил, я бы действительно на Digital Ocean поднял свой собственный сервак.
Прямо и не заморачивался бы.
И на нем эту балалайку.
Конечно.
А куда еще уже идти-то после сегодняшнего выпуска?
Кстати, на два месяца бесплатно было бы.
Прелестно.
Ну что, темы наших слушателей пришли.
У нас много неосмотренного.
Ну, к счастью, не последнего.
А, кстати, эту ссылочку нам присылали и на почту автор.
Я думаю, это тот же самый человек.
Да-да-да.
Для надежности.
Хотя у меня это... Я сортировал по-лучшему, и получается так...
Математики, АНБ и еще кого-то давно взломали обличные хостинги и осуществляют экономический шпионаж, сообщает журнал Хакеру.
Я смотрю, что это просто ссылка.
Тема номер один в гиковском выпуске у нас полностью соответствует теме номер один в самом выпуске.
Ну, такая же гиковская.
Я, конечно, в шоке.
На самом деле, это статья на хакере, которая ссылается на New Sciences, которая тоже, в общем, довольно странная.
И если вы эту статью читали, она просто ни о чем.
Она большая и совершенно ни о чем.
Типа, как это, математики вообще не очень хотят взаимодействовать с разными...
как бы это сказать, политическими организациями.
Но вообще-то политические организации и так имеют доступ ко всему.
И, короче, с этим надо что-то делать, хотя непонятно что, говорит автор статьи.
Некоторые научные статьи пишутся просто со ссылкой на первую попавшую Конституцию, кажется, от США.
Ну, например.
Ну, потому что это тоже точка зрения.
Так, OpenBSD 5.5 is released.
Да.
И как там правильно пишут нам в комментариях, новая песня.
Они в последнее время как-то ленились, но вообще к каждому мажорному релизу они делают все для того, чтобы выпустить новую песенку.
Традиция у них такая.
Из близкого к телу.
Что-то там хорошее такое в OpenBSD.
Ты знаешь, я, если честно, даже не смотрел на то, что было раньше.
На нормальные list notes.
Нет, надо сходить и посмотреть.
А OpenBSD вообще в чем используется?
В embed'ах какие-то?
Где-то его кто-то использует?
В смысле, он используется в безопасных инсталляциях.
Там, где security, как это, security-oriented всякие штуки.
Ну, слушайте, чтобы это читать, надо знать, как было хотя бы в предыдущей версии.
Я знаю, как было в предыдущей версии, но, к сожалению, это все слишком поверхностно будет.
Ну, тут просто везде импроменс, импроменс, импроменс.
Ну, это же неудивительно, в конце концов.
Надо посмотреть, правда, надо посмотреть, что там поменялось, потому что так сходу пока ничего не понятно.
Кто-то пишет, после ошибки в OpenSSL, в OpenBSD ничего хорошего не осталось.
Тут такое дело, чуваки из OpenBSD, в общем, тут не очень виноваты, как вы, наверное, понимаете.
А что у них первое слово такое же?
OpenSSL поддерживается во многом теми же чуваками, что делают OpenBSD, и те же чуваки, как ни странно, делают OpenSSH еще.
Слово Open вообще такое популярное.
Еще они OpenSMTPD делают, например.
Вот, кстати, OpenSMPD и OpenSSH получили тоже a lot of improvements.
Ну, это тоже неудивительно, как вы понимаете.
Короче, я зеваю, простите, пожалуйста, меня.
Мы слышим.
Так, TDD is dead.
По-моему, эту тему обсуждали.
Тему эту мы не обсуждали, она у нас была.
Но она слишком длинная для пользовательских тем.
Хотя я вам рекомендую, дорогие слушатели, почитать ее.
И ответ Анкла Боба на нее.
В общем, там бредовая, конечно, дискуссия, но почитать интересно.
Не, ну почему вот ответ... Я, видимо, начала с конца, я прочитала ответ Анкла Боба, и мне кажется, ну, нормально там у него все.
Анкл Боб фанат и перфекционист.
Тот второй чувак такой практический, но он тоже не рубит.
Они, в общем, не согласны с обоими.
Нет, но ты согласен, что есть вещи, на которых TDD не подходит?
Я считаю, что TDD не подходит вообще ни для чего.
А, ну тогда ты согласен с первым.
Так первое название просто оно confusing.
Автор статьи, это Дэвид, говорит не о том, что TDD dead.
Это он такой наброс на вентилятор сделал.
Он говорит о том, что тестирование на уровне юнитов вяжло себя, и им не надо больше заморачиваться.
У него в эту сторону.
У него вовсе не про TDD.
Вот, понятно, в чем дело.
То есть он просто решил название, чтобы оно привлекало внимание.
Да, у нас есть эти две темы, но, может быть, в следующий раз, если не будет каких-то особенных тем.
Да?
Конечно же.
Просто ответ Анкела Бога у нас тоже, по-моему, тут есть где-то в пользовательских темах.
То есть его тоже заметили люди.
Ага.
Да, я предлагаю в качестве завершающей темы взять вот тему, предложенную неким Денисом.
Должен ли современный программист знать базовые алгоритмы и структуры данных?
Так он же сам себе отвечает.
Он предлагает два ответа, а ты выбери.
Мне вот очень нравится там комментарии дальше, потому что один из пользователей пишет, вопрос для знатоков из серии, должен ли современный программист уметь набирать на клавиатуре, и ответ другого остроумного комментатора, ну да, ведь есть же Ctrl-C и Ctrl-V.
Нет, комментатор не остроумен совершенно, есть таблица символов и правая клавиша мыши.
Ты что?
Ну, правила паровой клавиши мыши, это очень неэффективно.
Это же нужно знать, что там, понимаешь, копировать.
А тут просто нашел в интернете Ctrl-C, Ctrl-V и все.
Нет, мне кажется, нужно... Я считаю, что ответ все-таки первый вариант.
Мне кажется, тут надо как-то мотивировать людей, чтобы им это интересно было делать, и чтобы они хотели это делать.
То есть не просто изучать, не понимая, для чего я думаю, а может, я лучше в это время другой фреймворк буду изучать.
Но все равно же изучать надо.
Нет, ну вот человек на JavaScript пишет, делает сайтики.
И тут у него, я не знаю, про прекрасные сортировки послушать лекции Яндекса, либо изучить другой фреймворк.
Вот почему ему следует предпочесть все-таки сортировки?
Действительно.
Можно же выбрать что-нибудь одно, а освободившиеся полчаса потратить на пиво.
Да, я вот что-то как-то не понимаю на самом деле этой дилеммы.
Почему нужно выбирать что-то одно, если и то, и другое полезное?
Ведь и пиво, и вобла тоже неплохо.
И в мозг не влазит.
Пиво-то ладно, в живот и растворилось.
И вышло.
А с мозгом как?
Он ограниченный рисунок.
С собакой, да, он странный такой.
То есть он не может в день потреблять больше информации, чем можно на него впихнуть.
Мне кажется, что сортировки... Под этим девизом, к сожалению, впихивает туда примерно 5% от того, что можно впихнуть.
Ну, типа все равно все не впихнешь.
Нет, да нет, идеей не все не впихнешь, а идея в том, что, ну, действительно, когда ты, ну, вот, например, у тебя сейчас очень фаза активного изучения.
Ты там фигаришь, изучаешь какой-то новый аспект очень, там, не знаю, по 8 часов в день.
Ну, действительно, ты не можешь, ну, невозможно добавить девятый, потому что у тебя снижается эффективность.
Это проверенное.
Это не резиновое время или твои способности.
Конечно, оно зависит от твоего здоровья и самочувствия в этот день, но все равно оно, к сожалению, примерно такое, константное.
Бубук, а пока вот Ксюша говорила, особенно пока Грей говорил, я смотрел на твою программку, которую ты тут продвигаешь за бесплатно.
Монгохаб, которая не твою, но ты продвигаешь.
Ну?
Да ерунда какая-то.
Не работает?
Тебе не нравится?
Да нет, она работает, но она какая-то... Вот для чего она нужна, я вот совсем не понимаю.
Ну то есть это для кого?
Для тех, кто слышали, что бывает Монго, немножко знает про Камонлайн, но боится Терминала?
Да.
Ну, таких людей не бывает.
Так ты ж такого и описал.
Не, я описал человека, которому я могу сказать, а теперь нажми, видишь, нажмишь вот это, откроется такой красивый рассвеченный документ, и вот в этом месте поменяешь это.
Тут какие-то деревья, как-то все сложно.
Ну, то есть, для нормального человека это какое-то сложное... Это типичный пример, когда гуй хуже, чем Каманлановский аналог, который он пытается заменить собой.
Ну, что я тебе хочу сказать.
Я вообще не понимаю, зачем обе этих тулзы.
Но мне, конечно, в смысле и Robomongo, и MangaHub, но MangaHub мне показался гораздо более понятным как раз с точки зрения, что там хотя бы можно добраться до сырого GSON-а.
Наоборот, в робомонге сырой Джойсон добирается гораздо быстрее.
Ты попробуй.
Может, ты давно робомонга не пробовал?
Я пробовал.
Меня, во-первых, тошнит от кути, меня укачивает от него.
Ну, не без этого.
Не без этого.
С этим...
Зато вот в этой рабомонген правую клавишу View документ И вот тебе документ в настоящем JSON Все, ничего не надо Можно тут же его и валидейтить, и редактировать И что угодно делать А тут какие-то деревья Какой-то брестский мир Страшное дело Да А что мы ответим на вопрос, кстати, чувака Пусть учат алгоритмы или иное Да пусть учат, конечно Вредно-то не будет Лишним не будет, да
Будем на этой Оптимистически Нажимай кнопочку Стой, стой, стой Ты что нам не рассказал, что нового в третьем Меркуриале Он должен был Ну конечно Ты же фанат Я добавил это в тему Но я как-то уже забыл Что там нового наверняка есть Не зафанател он Сейчас вот мы трое Кроме Умпутуна должны Умпутуна мочить Давай, давай, рассказывай Как-то там все лучше стало
Как-то все лучше стало, да?
Что именно?
В общем, он не проникся.
В чем глобальная разница между бандл и бандл 2?
Ты вообще обидеть хочешь?
Это всякий знает.
Не надо вопрос даже отвечать, отказываясь.
Это ниже моего уровня квалификации.
Ну хорошо, ладно.
Квалификация это хорошо, да.
Это шоу, созданное при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
И на этой оптимистической ноте... Ну, подожди, давай, поскольку мы выяснили, что вопросы есть, давай напомним, что вводить надо радио-ти, все за главными буквами.
За главные, которые большие.
Да, капслоком.
Нажмите капслок и не отпускайте, пока оно вам денег не даст.
Ты понимаешь, капслок лучше нажать и отпустить.
Нажмите shift и не отпускайте.
Двумя руками.
Нажать капслок, отпустить.
Все это набрать и посмотреть в дырку для дисковода вашего компьютера, пока оттуда вылезет 10 долларов.
хорошая тема для завершения гиговского выпуска.
В общем, говорят, что работает и в уже созданных аккаунтах.
Ну, это в чате говорили.
Это, конечно, недоработка DigitalOcean, то, что они так раздают деньги к всем потребам.
Ну, вы сходите, в общем, да.
Значит, это хорошо.
Следующий выпуск будет у нас самый обычный, самый, что есть.
Хотя я сегодня был не особо, чтобы...
Но Ксюша.
Ты помнишь, у тебя было домашнее задание к этому выпуску?
Так мы все же не успеваем.
Закачиваем.
Ага.
Ну вот.
Вот ее пронесло в этот раз.
Не вызвали.
В следующий раз вызовем обязательно.
Бобук был.
Грей был.
Была Ксюша.
В общем, все четыре гады на месте.
На следующей неделе услышимся.
Пока.